1. أحوال شخصية
الوصف: تختص بالنظر في جميع منازعات القائمة بسبب عقد الزوجية، أو القرابة، أو الوصايا والأوقاف، أو الإرث، أو الولاية على النفس أو المال، وفيما نشأ عنها، وفي العقوبات المنصوص عليها في نظام الولاية على أموال القاصرين وفق المادة الثالثة والثلاثين من نظام المرافعات الشرعية ولائحتها التنفيذية.
التلميحات:
تختص بالنظر في...
- جميع مسائل الأحوال الشخصية ومنها:
إثبات الزواج والطلاق والخلع وفسخ النكاح والرجعة، والحضانة، والنفقة، والزيارة.
إثبات الوقف، والوصية والنسب والغيبة والوفاة وحصر الورثة 
الإرث وقسمة التركة بما فيها العقار إذا كان فيها نزاع، أو حصة وقف، أو وصية، أو غائب 
 إثبات تعيين الأوصياء وإقامة الأولياء والنظار، والإذن لهم في التصرفات التي تستوجب إذن المحكمة، وعزلهم عند الاقتضاء، والحجر على السفهاء ورفعه عنهم.
إثبات توكيل الأخرس الذي لا يعرف القراءة والكتابة.
تزويج من لا ولي لها، أو من عضلها أولياؤها 
- الدعاوى الناشئة عن مسائل الأحوال الشخصية.
- الدعاوى المرفوعة لإيقاع العقوبات المنصوص عليها في نظام الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم. 

التصنيفات الفرعية تحت الأحوال الشخصية:
أ. التصنيف العام
الوصف: الدعاوى التابعة لمسائل الأحوال الشخصية، والمتعلقة بالمستندات، وهبة أحد الزوجين أو الورثة أو الرجوع عنها، وإثبات الرضاع أو المصاهرة، وإقامة الحارس القضائي، والمنع من السفر، وطلب التعويض، وأتعاب المحامين أو الوكلاء، والمعارضة على الصك الإنهائي.

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (التصنيف العام):
1. إقامة حارس قضائي
الوصف: هي دعوى تقام لطلب إقامة حارس قضائي على أموال التركة، أو الوقف، أو الوصية، أو أموال فاقد الأهلية، أو المحجور عليه. 
2. التعويض عن أضرار التقاضي
الوصف: هي دعوى تقدم لطلب تعويض مادي عن ضرر لحق بأحد الخصوم نتيجة لدعوى سابقة منظورة أمام محكمة الأحوال الشخصية.
التلميحات:
تشمل دعوى التعويض المطالبة بأتعاب الترافع التي تحملها أحد طرفي النزاع ضد الآخر جراء رفع الدعوى الأصلية. 
3. أتعاب محامين أو وكلاء
الوصف: هي دعوى تقام بشأن المنازعات المتعلقة بأتعاب الترافع بين الموكل والوكيل أو المحامي في قضايا الأحوال الشخصية. 
4. مطالبة بمستندات
الوصف: هي دعوى تقام ضد من بحوزته وثائق رسمية أو خاصة، كمستندات خاصة بالزوجة، الزوج، الأولاد، فاقد الأهلية، أو مستندات خاصة بالتركة أو بالأوقاف وغيرها.. المتعلقة بالأحوال الشخصية. 
التلميحات:
لا يقبل الطلب في حال كانت المطالبة بمستندات يمكن الحصول عليها أو استخراجها مثل المطالبة بتسليم سجل الأسرة حيث يمكن للمرأة السعودية الحصول على نسخة عن طريق الأحوال المدنية وإن كانت متزوجة ولا يشترط إحضار صك طلاق.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
5. معارضة على صك إنهائي
الوصف: هي دعوى تقام للاعتراض على الصكوك الإنهائية الصادرة من المحكمة، أو التوثيق وذلك بطلب تعديلها أو إلغائها. 
الاستثناءات: 
لا يشمل هذا التصنيف الدعاوى المقامة للاعتراض على (صكوك الدعاوى القضائية) مثل الحضانة والنفقة والزيارة.
لا يقبل الطلب من المنهي في الصك الإنهائي بطلب الإلغاء أو التعديل.
6. منع من السفر
الوصف: دعوى مستعجلة لمنع أحد الخصوم من السفر مؤقتًا لتفادي ما قد يترتب على سفره من آثار أو أضرار تلحق بالطرف الآخر. ويمهل المدعي سبعة أيام من قيد الدعوى للتقدم بالدعوى الأصلية محل النزاع. 
التلميحات:
يقبل هذا الطلب إذا كان محل النزاع بين الخصوم يدخل في نطاق اختصاص محكمة الأحوال الشخصية.
لا تشمل دعوى منع السفر طلب منع المدعى عليه من إصدار تأشيرة خروج نهائي للمدعي أو الأولاد، لكونه خارج عن اختصاص الأحوال الشخص.
7. هبة أو رجوع عنها
الوصف: هي دعوى تقام ضد أحد الزوجين أو المخطوبين أو أحد الورثة لطلب إثبات الهبة أو ردها أو نقضها. 
التلميحات:
لا يشمل هذا التصنيف المطالبة برد الدين لكونه خارج عن اختصاص الأحوال الشخصية.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
8. هبة أو رجوع عنها
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات شهادة يخشى فواتها، ويحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها محكمة الأحوال الشخصية.
ب. دعاوى الأوقاف والوصايا
الوصف: الدعاوى المقامة ضد الواقف أو الموصي أو ورثتهما بشأن (إثبات الوقف أو الوصية أو إبطالهما)، أو المقامة ضد الناظر بشأن (إثبات استحقاق أو تسليمه - محاسبة الناظر أو عزله). 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأوقاف والوصايا):
1. إبطال وقف أو وصية
الوصف: الدعوى المقامة من الوارث أو ذي مصلحة ضد الواقف أو ورثته أو ورثة الموصي بشأن إبطال وقف أو وصية. 
2. إثبات وقف أو وصية
الوصف: الدعوى المقامة من الناظر، أو الوارث، أو المستحق، أو ذي مصلحة ضد الواقف أو ورثته أو ورثة الموصي بشأن إثبات وقف أو وصية. 
التلميحات:
لا يقبل طلب إثبات وقف أو وصية من الواقف أو الموصي نفسه، وبإمكانه التقدم على خدمة (توثيق وقف أو وصية).

لا يشمل هذا التصنيف المطالبة بتعيين ناظر على وقف أو وصية، وبإمكانكم اختيار تصنيف رئيسي (إنهاءات) واختيار نوع الدعوى: (إقامة ناظر على وقف).
3. استحقاق في وقف أو وصية
الوصف: الدعوى المقامة من المستحق في الوقف أو الوصية بطلب إثبات استحقاقه، أو طلب تسليمه نصيبه، أو المنازعات المتعلقة بعقود الاستثمار أو التعمير. 
4. عزل ناظر وقف أو وصية
الوصف: الدعوى المقامة من الوارث أو المستحق ضد الناظر أو الوصي بطلب عزله عن نظارة الوقف أو الوصية لمسوغ شرعي. 
5. محاسبة ناظر وقف أو وصية
الوصف: الدعوى المقامة من الوارث، أو المستحق ضد الناظر، أو الوصي، أو المتصرف في الوقف أو الوصية بشأن محاسبته في تقصيره أو إخلاله بالوقف أو الوصية.
ج. دعاوى الحضانة والزيارة والنفقة
الوصف: دعاوى الأحوال الشخصية المتعلقة بالحضانة وتسليم صغير لحاضنه، والنفقة والسكن والزيارة وأجرة إرضاع، وأجرة حضانة. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحضانة والزيارة والنفقة):
1.أجرة رضاع أو حضانة
الوصف: هي دعوى في منازعات أجرة الرضاع أو الحضانة التي تطلبها المرضعة أو الحاضنة لنفسها مقابل إرضاعها أو حضانتها للأولاد. 
التلميحات:
يشمل هذا التصنيف المطالبة بإلغاء أو إنقاص أجرة الرضاع أو الحضانة المحكوم بها سابقًا أو رد غير المستحق منها.
لا تقبل المطالبة بأجرة رضاع / حضانة قبل الولادة لعدم انعقاد سببها.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
2.تسليم صغير لحاضنة
الوصف: هي دعوى تقام لطلب تسليم صغير دون سن 7 سنوات يُقيم لدى المدعى عليه أثناء قيام الزوجية أو بعد الفرقة، ويكون الحكم فيها مشمولًا بالنفاذ المعجل. 
3.حضانة
الوصف: هي دعوى تقام لطلب حضانة القاصرين سناً - دون سن 18 سنة- أو عقلاً، وذلك في حال وجود نزاع على حضانتهم. 
التلميحات:
إذا كان مضمون الطلب تسليم صغير (دون سن السابعة) لحاضنه بشكل عاجل، فيلزم تعديل نوع الدعوى لـ (تسليم صغير لحاضنه) حتى تكون الدعوى مستعجلة.
يقبل الطلب من الزوجة ولو كان لديها إنهاء، أو وثيقة حضانة طالما وجد النزاع.
لا يقبل الطلب من الزوجة إذا أقرت بعدم وجود نزاع على حضانة الأبناء، ولها التقدم بطلب توثيق حضانة.
لا يقبل طلب الحضانة من الأم على أولادها إذا كان والدهم متوفى، ولها التقدم بطلب إنهاء إقامة ولاية على قاصر سنًا او عقلًا.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
4. رؤية صغير
الوصف: هي دعوى تقام لطلب رؤية صغير دون سن 7 سنوات يُقيم لدى المدعى عليه أثناء قيام الزوجية أو بعد الفرقة ويكون الحكم فيها مشمولًا بالنفاذ المعجل. 
5. زيادة نفقة أو إنقاصها أو إلغائها
الوصف: هي دعوى في منازعات زيادة النفقة المحكوم بها أو إنقاصها أو إلغائها. 
التلميحات:
يلزم لقبولها وجود حكم قضائي سابق، أو وثيقة صلح محددة لمقدار النفقة، ويكون طلب المدعي إما زيادة، أو إنقاص، أو إلغاء النفقة المحددة، ورد غير المستحق من النفقة.
6. زيارة أولاد أو غيرهم
الوصف: هي دعوى في منازعات زيارة القاصرين سنًا -دون سن 18 سنة- أو عقلًا، سواء قُدمت من أحد الأبوين أو غيرهم. 
التلميحات:
لا يقبل طلب زيارة الأولاد إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
يشمل هذا التصنيف طلب زيارة القاصر، أو تعديل أوقات الزيارة، أو عدم تمكين المدعى عليه من الزيارة.
7. نفقة ماضية
الوصف: هي دعوى في منازعات النفقة الماضية بأنواعها، وأجرة السكن سواء كانت للزوجة أو للأولاد أثناء قيام الزوجية أو بعد الفرقة، أو لمن تجب نفقته عليهم من الأولياء أو غيرهم.
التلميحات:
يلزم الفصل بين النفقة الماضية والمستمرة في دعوتين مستقلتين.
عند المطالبة بالنفقة الماضية يلزم أن يكون المدعي هو المنفق أو ورثته بعد وفاته.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
8. نفقة مستمرة
الوصف: هي دعوى في منازعات النفقة المستمرة بأنواعها، وأجرة السكن، سواءً كانت للزوجة أو للأولاد أثناء قيام الزوجية أو بعد الفرقة، أو لمن تجب نفقته عليهم من الأولياء وغيرهم. 
التلميحات:
يلزم الفصل بين النفقة الماضية والمستمرة في دعوتين مستقلتين 
لا يقبل الطلب من القاصر عقلًا أو ممن لم يتم سن 18 سنة بالأصالة عن نفسه في الدعاوى المالية.
لا يقبل طلب تقدير النفقة ممن تجب عليه النفقة.
لا يقبل طلب نفقة مستمرة إذا أُقيمت من الابنة المتزوجة على والدها، حيث إن نفقتها تجب على زوجها.
لا تقبل المطالبة بالنفقة المستمرة للجنين قبل ولادته وللحامل المطالبة بنفقة الحمل.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
د. دعاوى الزواج والفرقة
الوصف: هي الدعاوى المتعلقة بإثبات الزواج والطلاق وفسخ عقد الزواج والرجعة والمهر وعفش الزوجية. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الزواج والفرقة):
1. إثبات المراجعة
الوصف: هي دعوى تقام من الزوجة أو الزوج أو ورثتهم لإثبات الرجعة بعد الطلاق. 
التلميحات:
لا تشمل دعوى إثبات المراجعة طلب (عودة الزوجة لبيت الزوجية).
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
تقام الدعوى في حال وجود نزاع بين الطرفين على موضوع إثبات المراجعة، أما إذا لم يكن هناك نزاع حول الموضوع فيمكن التقدم بطلب توثيق رجعة.
2. إثبات طلاق
الوصف: هي دعوى تقام من الزوجة أو من ورثتها على الزوج أو ورثته لطلب إثبات الطلاق بعد وقوعه من الزوج.
التلميحات:
لا يقبل الطلب في حال عدم وقوع الطلاق أو التلفظ به، ويلزم تعديل نوع الدعوى إلى (فسخ عقد الزواج).
لا تقبل الدعوى من الزوج، حيث يمكنه إثبات طلاقه بتقديم طلب توثيق طلاق.
3. إثبات زواج
الوصف: هي الدعاوى المقامة من أحد الزوجين أو ورثته ضد الآخر، أو من ولي الزوجة القاصر سنًا لإثبات الزواج غير الموثق لدى جهة رسمية. 
التلميحات:
إذا كان أحد الزوجين سعودي والآخر غير سعودي، فيلزم موافقة الجهة المختصة قبل تقديم الطلب
يمكن إقامة الدعوى على ورثة الزوج بعد وفاته
تُقام الدعوى في حال وجود نزاع بين الطرفين في إثبات الزواج، أما إذا لم يكن هناك نزاع حول الموضوع فيمكن التقدم بطلب توثيق الزواج.
4.مهر
الوصف: هي دعوى تقام للمطالبة بالمهر أو جزء منه. 
التلميحات:
تشمل المطالبة بالمهر أو المؤخر نقدًا كان أو عينًا.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
5. عفش الزوجية
الوصف: دعوى في منازعات المطالبة بعفش الزوجية. 
التلميحات:
يقبل الطلب إذا كان من ضمن الطلبات المطالبة بمستندات زوجية، أما إذا كانت المطالبة بالمستندات الزوجية فقط فيلزم تغيير نوع الدعوى لـ (مطالبة بمستندات)
لا تشمل دعوى عفش الزوجية طلب استرداد الدين من الزوج أو المسروقات، حيث إن تلك الطلبات خارجة عن اختصاص الأحوال الشخصية
تشمل دعوى عفش الزوجية المطالبة بقيمة العفش وذلك في حال تم التخلص من العفش من قبل المدعى عليه سواء ببيعه أو إتلافه. 
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
6. فسخ عقد زواج
الوصف: هي دعوى تقام من أحد الزوجين ضد الآخر لفسخ عقد الزواج لعيب في الآخر. 
التلميحات:
لا يقبل الطلب من الزوجة إذا طلقها الزوج ولم يراجعها، ويُمكن تغيير نوع الدعوى إلى (إثبات طلاق).
لا يقبل الطلب إذا قُدم من الزوجة واشتمل على طلب تسليم المهر أو المؤخر، حيث يلزم تغيير نوع الدعوى لـ (مهر).
يقبل الطلب من الزوج بشرط أن يصرح برغبته بفسخ عقد الزواج بسبب عذر شرعي، أما إذا كان طلبه استرداد المهر أو رد تكاليف الزواج فقط دون طلب الفسخ فلا يقبل ويلزم تغيير نوع الدعوى إلى (مهر). ولو صرح برغبته بتطليق زوجته بدون أي مطالبة فيوجه لخدمات التوثيق لتوثيق الطلاق.
هـ. دعاوى الولاية
الوصف: هي دعوى تقام ضد الولي أو من تربطه به قرابة بطلب حق مشروع كالتزويج وإثبات النسب، أو لحفظ مال كالحجر ومحاسبة أو عزل الولي، أو لانتفاء موجبه كرفع الحجر ونفي النسب. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الولاية):
1.إثبات نسب أو نفيه
الوصف: الدعوى المقامة من المدعي ضد أحد قرابته لإثباته نسبه، أو ضد من أُلحق به نسبه بطلب نفيه؛ لانتفاء موجبه. 
التلميحات:
تشمل دعوى إثبات /نفي نسب المقامة من الزوجة ضد زوج أو زوج سابق لإثبات نسب الأولاد، أو العكس.
تشمل دعوى إثبات نسب المقامة من الأولاد ضد أحد الأبوين أو الأقارب.
لا يقبل الطلب إذا كان الزواج مخالفًا للائحة زواج السعودي بغير سعودية والسعودية بغير سعودي، حيث يلزم تصحيح وضع الزواج من خلال الجهات المختصة أولًا، ثم التقدم بالطلب.
2.حجر أو رفعه
الوصف: الدعوى المقامة ممن له مصلحة ضد من به سفه أو عته، بطلب منعه من التصرفات المالية، أو طلب المحجور عليه رفع ذلك لانتفاء موجبه.
3.عزل ولي
الوصف: الدعوى المقامة ضد الولي على القاصر سناً أو عقلأ بتنحيته عن الولاية لموجب شرعي.
التلميحات:
تقدم الدعوى لطلب عزل الولي من الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم، باستثناء إذا كانت
الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم هي الولي على القاصر فتقدم الدعوى ممن له الصفة في طلب عزلها.
4.عضل
الوصف: دعوى مقامة من المرأة -أو من له مصلحة- ضد وليها الذي امتنع عن تزويجها من كفئها، بطلب إثبات العضل، ونقل ولاية التزويج. 
التلميحات:
يقبل طلب دعوى العضل إذا تقدمت بها المرأة، أو من له مصلحة في الدعوى كوالدتها أو إخوتها ولو مع عدم وجود الخاطب بناءً على التعميم القضائي الصادر من المجلس الأعلى للقضاء برقم 1410/ت وتاريخ 21/04/1441هـ بشأن قواعد دعوى العضل. 
يقبل الطلب إذا كانت الدعوى المقدمة من أكثر من امرأة إذا كان الولي واحدًا.
5.محاسبة ولي
الوصف: هي دعوى تقام ضد الولي على القاصر سنًا أو عقلًا لطلب محاسبته على التصرفات المالية التي قام بها بموجب صك الولاية.
 د. دعاوى قسمة التركات
الوصف: الدعاوى المقامة من أحد الورثة أو أكثر ضد البقية بطلب تسليم النصيب الشرعي من تركة المورث، سواء كان عقاراً، أو منقولاً، أو أثماناً، أو نقداً، أو أسهم. أو طلب محاسبة الوارث المتصرف في التركة بموجب وكالة. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى قسمة التركات):
1. دعوى قسمة تركة أكثر من خمسين مليون ريال
الوصف: هي دعوى تقام من أحد الورثة أو أكثر ضد البقية بطلب تسليم النصيب الشرعي من تركة المورث التي تزيد عن خمسين مليون ريال، سواء كان عقار، أو منقول، أو أثمان، أو نقد، أو أسهم، أو طلب الإفصاح عنها. 
التلميحات:
نظر الدعاوى الكبيرة (التي تزيد قيمة المطالبة فيها عن 50 مليون ريال) محصور في محاكم المدن التالية (الرياض - المدينة المنورة - الدمام - أبها - جدة). وتكون تبعية بقية المحاكم في الدعاوى الكبيرة على النحو الاتي:
1. محاكم منطقة القصيم تتبع محاكم مدينة الرياض. 
2. محاكم (حائل - تبوك - الحدود الشمالية - الجوف) تتبع محاكم المدينة المنورة
3. محاكم الباحة تتبع محاكم محافظة جدة
4. محاكم منطقتي جازان ونجران تتبع محاكم مدينة أبها
يلزم إضافة جميع الورثة في أطراف الدعوى حسب صك حصر الورثة، وإضافة الولي على القاصر في أطراف الدعوى (إذا كان هناك قاصر مدعي)، وإن كان من بينهم متوفى، فيلزم إضافة ورثته.
2. قسمة تركة عقارية
الوصف: هي دعوى تقام من أحد الورثة أو أكثر ضد البقية بطلب تسليم النصيب الشرعي من عقار المورث، أو طلب الإفصاح عنها. 
التلميحات:
لا يقبل الجمع بين قسمة تركة عقارية ومالية في طلب واحد.
لا يقبل الجمع بين طلب إلزام المدعى عليه بالإفصاح عن التركة وطلب القسمة.
يلزم إضافة جميع الورثة في أطراف الدعوى حسب صك حصر الورثة، وإضافة الولي على القاصر في أطراف الدعوى (إذا كان هناك قاصر مدعي)، وإن كان من بينهم متوفى فلا يضاف في أطراف الدعوى، بل يلزم إضافة ورثته.
يشترط أن يكون صك العقار محدث، وُيمكنكم تحديث صك العقار إلكترونيًا من خلال خدمة (تحديث وتعديل صك عقاري).
3. قسمة تركة مالية
الوصف: هي دعوى تقام من أحد الورثة أو أكثر ضد البقية بطلب تسليم النصيب الشرعي من تركة المورث المالية: النقد، أو الأسهم، أو الأثمان، أو المنقول، أو طلب الإفصاح عنها. 
التلميحات:
يلزم إضافة جميع الورثة في أطراف الدعوى حسب صك حصر الورثة وإضافة الولي على القاصر في أطراف الدعوى (إذا كان هناك قاصر مدعي)، وإن كان من بينهم متوفى، فيلزم إضافة ورثته.
لا يقبل الجمع بين قسمة تركة عقارية ومالية في طلب واحد.
لا يقبل الجمع بين طلب الإفصاح عن التركة وطلب القسمة.
4. محاسبة في تركة
الوصف: الدعاوى المقامة من أحد الورثة أو أكثر ضد الوارث المتصرف في التركة، أو المصفي، أو الحارس القضائي، بطلب الإفصاح أو تسليم نصيبه من التركة، أو إخلاله بما تصرف به.
2. تجاري
الوصف: هي الدعاوى المقامة على التاجر الناشئة عن عمل تجاري، أو نزاع الشركاء، أو الناشئة عن الأنظمة التجارية 
التلميحات:
 وفقاً للمادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية، والمادة الحادية والثلاثون من اللائحة، تختص المحكمة التجارية بالنظر في الآتي:
المنازعات التي تنشأ بين التجار بسبب أعمالهم التجارية الأصلية أو التبعية.
الدعاوى المقامة على التاجر في منازعات العقود التجارية، متى كانت قيمة المطالبة الأصلية في الدعوى تزيد على خمسمائة ألف ريال. 
منازعات الشركاء في شركة المضاربة.
الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الشركات.
الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الإفلاس.
الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة الملكية الفكرية.
الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق الأنظمة التجارية الأخرى.
الدعاوى والطلبات المتعلقة بالحارس القضائي والأمين والمصفي والخبير المعينين ونحوهم؛ متى كان النزاع متعلقاً بدعوى تختص بنظرها المحكمة.
دعاوى التعويض عن الأضرار الناشئة عن دعوى سبق نظرها من المحكمة. 
الاستثناءات:
 طلبات الإفلاس تقدم من خلال تبويب الإفلاس في بوابة ناجز فيما يتعلق بالطلبات التي تختص بها المحكمة التجارية في الدمام، أما بقية المحاكم فيتم تقديم الطلب من خلال بوابة القضاء التجاري: https://commportal.moj.gov.sa/Eservices/Tasks/Pages/Login.aspx
الدعاوى الفرعية تحتها:
أ. الاستئناف
الوصف: الدعوى التي ترفع للاستئناف مباشرة مثل دعاوى التحكيم التجاري.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاستئناف):
1.التحكيم (تجاري)
الوصف: دعوى في منازعات التحكيم التجارية.
التلميحات:
مثل طلب تعيين محكم أو رده، طلب إصدار أمر بتنفيذ حكم تحكيمي، طلب الحكم ببطلان حكم تحكيمي، انتهاء مدة إجراءات التحكيم. 
الاستثناءات:
فيما هو من اختصاص المحكمة التجارية 
ب. الأنظمة التجارية
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام الأنظمة التجارية.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأنظمة التجارية):
1.الاستثمار الأجنبي
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الاستثمار الأجنبي.
التلميحات:
مثل: دعاوى التعويض عن الضرر الناتج عن ارتكاب إحدى المخالفات الواردة في النظام، ودعاوى إثبات المخالفات وإيقاع العقوبات عليها.، ودعاوى الاعتراض على القرارات الصادرة من جهة الإدارة المختصة لدى وزارة الاستثمار
2. البيانات التجارية
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام البيانات التجارية 
التلميحات:
مثل: وضع بيانات تجارية غير صحيحة أو غير مطابقة للواقع على البضائع أو المنتجات أو المستوردات 
3.التجارة البحرية
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق النظام البحري التجاري.
التلميحات:
مثل: الاستيراد والتصدير، بناء السفن وإيجارها، وبيعها، والتزامات وكلاء النقل والشحن، دعوى تأخر التوريد واختلاف المواصفات، وهلاك البضاعة والتأمين البحري.
4.الامتياز التجاري
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الامتياز التجاري.
5.الرهن التجاري
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الرهن التجاري.
التلميحات: مثل: إثبات المال المرهون واستعادته، وريعه وأرباحه، وحقوق استثماره، هلاك المرهون، التنفيذ على المال المرهون، الأموال القابلة للارتهان 
6. السجل التجاري
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام السجل التجاري
7. مكافحة الغش التجاري
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام مكافحة الغش التجاري.
التلميحات:
مثل: دعاوى التعويض عن الضرر الناتج عن ارتكاب إحدى المخالفات الواردة في النظام، ودعاوى إثبات المخالفات وإيقاع العقوبات عليها.
8.الأوراق التجارية
الوصف: الدعاوى المتعلقة بالحق الخاص الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الأوراق التجارية (شيك – كمبيالة - سند لأمر). 
التلميحات: مثل: الطلب المقدم من المدين للمطالبة بعدم استحقاق الورقة التجارية أو طلب تسليمها. للإلزام بقيمة الورقة التجارية السارية يرجى رفع طلب تنفيذ من خلال البوابة الإلكترونية:
https://najiz.moj.gov.sa/Home/More/3
9.المنافسة غير المشروعة
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام المنافسة غير المشروعة. 
التلميحات:
مثل: دعاوى التعويض عن الضرر الناتج عن ارتكاب إحدى المخالفات الواردة في النظام، ودعاوى إثبات المخالفات وإيقاع العقوبات عليها.
10. الوكالات التجارية
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الوكالات التجارية. 
11.الأسماء التجارية
الوصف: المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الأسماء التجارية 
الاستثناءات: عدا المنازعات الإدارية
12.حماية الأسرار التجارية
الوصف: المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام لائحة حماية المعلومات التجارية السرية. 
الاستثناءات: عدا المنازعات الإدارية
ج. الشركات
الوصف: دعوى في النزاعات التي تقع بين الشركاء في عقود المشاركة، أو النزاعات المتفرعة عن تطبيق نظام الشركات. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الشركات):
1.شركات المضاربة
الوصف: شركة المضاربة: الشركة المنعقدة على أن يكون رأس المال من طرف والعمل من الآخر لاشتراك الجميع في الربح الحاصل. 
التلميحات: مثال: تصرفات الشريك كالتعدي والتفريط، وضمان رأس المال، وتسليم الأرباح، وفسخ الشراكة، والمحاسبة، ونحو ذلك.
الاستثناءات: لا تشمل المطالبة إذا كان محل الشراكة عقار معين، أو كان محلها المتاجرة بالأسهم المدرجة في الأسواق المالية. 
2.الشركات النظامية
الوصف: الدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق نظام الشركات 
التلميحات: مثال: عزل المدير، تصفية الشركة، دفع الأرباح، دعوى المسؤولية، ودعوى البطلان، ونحو ذلك.
3.عقد الشركة
الوصف: الشركة عقد يسهم بمقتضاه شريكان أو أكثر بتقديم حصة من مال أو عمل أو منهما معاً في مشروع لاقتسام ما ينشأ عنه من ربح أو خسارة. 

د. الطلبات القضائية
الوصف: المسائل المستعجلة التي يخشى فواتها، وأتعاب التقاضي، والضرر عن أعمال تجارية بين التجار.
التلميحات:
 المتعلقة بالدعاوى التي تختص بنظرها المحاكم التجارية.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الطلبات القضائية):
1. أتعاب محاماة أو وكلاء
الوصف: المطالبة بأتعاب محاماة أو ترافع أو استرجاعها، تقام من المحامي أو الوكيل ضد موكله أو العكس بناء على اتفاق بين الطرفين، سواء كان الاتفاق قبل تقديم الدعوى أو الطلب قضائي أو بعدهما.
التلميحات: دعوى أتعاب المحاماة تنظر من نفس الدائرة التي نظرت الدعوى الأصلية ويجب اختيار مدينة وعنوان المدعى عليه في نفس مدينة المحكمة التي نظرت الدعوى الأصلية، أو سيتم تعديل المحكمة عند عملية الربط بشكل آلي من النظام عن الإحالة للدائرة المختصة.
الاستثناءات: تنبيه: هذه الدعوى قد تكون من الموكل أو الوكيل. 
2. دعوى الضرر بين التجار بسبب المسؤولية التقصيرية
الوصف: دعوى الضرر المقامة من تاجر ضد التاجر بسبب أعماله التجارية الأصلية أو التبعية الناشئة عن مسؤوليته التقصيرية غير المتعلقة بالعقود المبرمة بينهما 
الاستثناءات: فيما عدا الدعاوى المتعلقة بالعقار والدعاوى الناشئة عن حوادث السير الداخلة في المادة (31) من نظام المرافعات الشرعية.
3. المعينين في القضايا التجارية
الوصف: كل دعوى أو طلب متعلق بأعوان القضاة المعينين بقرار أو حكم صادر من دائرة تجارية. 
التلميحات: مثل الحارس القضائي، الخبير، المصفي، محكم، أمين تفليسة، أمين تنظيم، مقيّم.
الاستثناءات: باستثناء المعينين في قضايا التحكيم.
4. أوامر الأداء
الوصف: طلب يُقدم من الدائن لإصدار أمر بأداء دين‌ حالَّ الأداء، ثابت بالكتابة، معين المقدار إذا كان نقداً، أو معين بالنوع والمقدار إذا كان منقولاً معيناً، أو معيناً بذاته تعييناً نافياً للجهالة. 
5. التعويض عن مصاريف التقاضي
الوصف: المطالبة بمصاريف محددة خُسرت في التقاضي؛ كأتعاب الترافع، وأتعاب الخبرة، والترجمة، والسفر، والسكن، ونحو ذلك. 
6.التظلم على أمر الأداء
الوصف: التظلم على أمر الأداء 

هـ. العقود التجارية
الوصف:
 هي الدعاوى المقامة على التاجر الناشئة عن عقد تجاري سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب.
الاستثناءات: 
لا تشمل الدعاوى المقامة من فرد (لا يحمل الصفة التجارية) على تاجر إذا كانت قيمة المطالبة 500 ألف أو أقل.
لا تشمل الدعاوى المقامة من الشركات أو المؤسسات ذات النشاط المهني على تاجر إذا كانت قيمة المطالبة 500 ألف أو أقل. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى العقود التجارية):
1. إجارة
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بالإجارة أو على التاجر الناشئة عن عقد إجارة تجاري تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب. 
التلميحات: مثل: إجارة المعدات، والسيارات، والسقالات، ونحوها 
الاستثناءات:
لا يشمل إجارة العقارات أو الأراضي المعينة
لا يشمل التأجير التمويلي (الجهات المرخصة).
2.الحوالة التجارية
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بالنزاعات الناشئة عن عقد الحوالة الذي بموجبه يتم نقل الدين من ذمة شخص إلى آخر أو على التاجر الناشئة عن الحوالة التجارية تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب 
التلميحات: لا يقصد بها الحوالة البنكية 
3. الدعاية والإعلان والتسويق
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بالدعاية والإعلان والتسويق أو على التاجر الناشئة عن عقد دعاية وإعلان وتسويق تجاري تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب.
4.الكفالة التجارية
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بالنزاعات الناشئة عن كفالته لشخص بسبب أعماله التجارية أو على التاجر الناشئة عن الكفالة التجارية تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب.
5.المقاولات
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بالنزاعات الناشئة عن نشاط المقاولة أو على التاجر الناشئة عن عقد المقاولة إذا زادت قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب 
التلميحات:
مثال: مقاولات إنشاء المباني كالبناء والترميم وإنشاء الجسور والأنفاق والهدم والحفر، ومقاولة التشغيل، ومقاولة الصيانة، ومقاولة التصنيع، ونحو ذلك.
6. المكاتب والمحلات التجارية
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بأنشطة المكاتب والمحلات التجارية أو على التاجر الناشئة عن عقود المكاتب والمحلات التجارية تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب.
الاستثناءات: لا تشمل بيع أو تأجير العقارات. 
7. النقل
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بعقود النقل أو على التاجر الناشئة عن عقد نقل تجاري تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب. التي يتعهد بمقتضاها الناقل بنقل بضاعة أو أشخاص من نقطة لأخرى سواءً كان النقل براً أو جواً مقابل أجر 
الاستثناءات: لا يشمل النزاع في عقد النقل البحري، حيث إنه يقدم في تصنيف الدعوى الفرعي: الأنظمة التجارية - التجارة البحرية. 
8. بيع وتوريد
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بالبيع والتوريد أو على التاجر الناشئة عن عقد بيع أو توريد تجاري تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب سواء كان التعاقد لمرة واحدة أو على سبيل التكرار. 
الاستثناءات: لا يشمل بيع العقارات أو الأراضي المعينة. 
9. سمسرة
الوصف: هي الدعاوى المقامة بين التجار عن أعمالهم التجارية المتعلقة بالسمسرة أو على التاجر الناشئة عن عقد سمسرة تجاري تزيد قيمة المنازعة الأصلية عن خمس مئة ألف سواء كان عقد مكتوب أو غير مكتوب 
التلميحات: يشمل الدعاوى المرفوعة على السمسار بصفته تاجرًا (إذا كان ممتهنًا للسمسرة). 

و. الملكية الفكرية
الوصف: الدعاوى المتعلقة بالملكية الفكرية.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الملكية الفكرية):
1.حماية حقوق المؤلف
الوصف: المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام حماية حقوق المؤلف.
2. براءات الاختراع
الوصف: المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية.
3. العلامات التجارية
الوصف: المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام العلامات التجارية.
ز. الدعاوى المستعجلـة
الوصف: الدعاوى المستعجلـة التي تختص بها المحكمة التجارية.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى المستعجلة):
1. حجز تحفظي
الوصف: حجز تحفظي 
2. حراسة قضائية
الوصف: دعوى للمطالبة بوضع الأموال المتنازع عليها تحت يد من يتكفل بحفظ المال وإدارته في المنازعات التي تختص بها المحكمة التجارية 
3. منع من السفر
الوصف: دعوى للمطالبة بمنع المدعى عليه من السفر إذا قامت أسباب تدعو إلى الظن أن سفر المدعى عليه أمر متوقع، وبأنه يعرض حق المدعي للــخطر أو يؤخر أداءه في المنازعات التي تختص بها المحكمة التجارية 
التلميحات:
إذا كان بين الأطراف دعوى قائمة فيرفع المدعي طلب عارض للمنع من السفر.
إذا كان طلب المنع من السفر بعد صدور الحكم، فتختص به محكمة التنفيذ.
4. وقف الأعمال الجديدة
الوصف: دعوى للمطالبة بوقف أعمال جديدة شرع فيها المدعى عليه من شأنها الإضرار بالمدعي في المنازعات التي تختص بها المحكمة التجارية.
التلميحات:
تشمل ما تختص المحكمة التجارية بنظره. 
تقام كدعوى مستعجلة قبل الانتهاء من الأعمال.
5. معاينة لإثبات الحالة
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات معالم واقعة يحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة التجارية.
6. وقف تنفيذ
الوصف: المطالبة بوقف تنفيذ القرارات الصادرة من محاكم التنفيذ.
7. الحصول على عينة من منتج
الوصف: دعوى للمطالبة بالحصول على عينة من منتج.
8. التحفظ على مستندات معينة
الوصف: التحفظ على مستندات معينة 
9. المنع من التصرف
الوصف: المنع من التصرف. 
10. الإذن في التصرف
الوصف: الإذن في التصرف. 
11. طلبات عاجلة أخرى
الوصف: طلبات عاجلة أخرى (وفق المادة 36 من نظام المحاكم التجارية) 
12. طلبات عاجلة أخرى
الوصف: دعوى إثبات شهادة يخشى فواتها 
التلميحات: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات شهادة يخشى فواتها، ويحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة التجارية. 

3. تنفيذ
الوصف: الدعاوى التي تنشأ بسبب التنفيذ، وتتعلق بتوافر شروط صحته، ويبديها أطراف الخصومة أو غيرهم.

الدعاوى الفرعية تحتها:
أ. الامتناع عن قبول السند
الوصف: معارضة يتقدم بها طالب التنفيذ للمنازعة في امتناع الدائرة عن تنفيذ السند التنفيذي.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الامتناع عن قبول السند):
1. الامتناع
الوصف: معارضة يتقدم بها طالب التنفيذ للمنازعة في امتناع الدائرة عن تنفيذ السند التنفيذي. 
ب. دعوى الإعسار أو الملاءة
الوصف: دعاوى الإعسار المقامة من المنفذ ضده في مواجهة طالبي التنفيذ يدعي فيها عدم القدرة على السداد، ودعاوى الملاءة مقامة من طالب التنفيذ بعد ثبوت الإعسار لإثبات وجود أموال للمنفذ ضده وطلبه التنفيذ عليها.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الإعسار أو الملاءة):
1. دعوى الإعسار
الوصف: دعوى مقامة من المنفذ ضده في مواجهة طالبي التنفيذ لإثبات عدم القدرة على السداد.
2. دعوى الإعسار
الوصف: دعوى يقيمها طالب التنفيذ في مواجهة المنفذ ضده بعد ثبوت إعساره لإثبات ملاءته وقدرته على السداد ولو جزئيا 
ج. منازعات شكلية
الوصف: دعوى يقدمها المنفذ ضده في مواجهة طالب التنفيذ لإبطال السند التنفيذي لعيب في الشكل كالتزوير وإنكار التوقيع وفقد الشروط الشكلية للسند التنفيذي. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى منازعات شكلية):
1. عدم توفر شرط شكلي للسند أو تزويره أو إنكار التوقيع
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده لإبطال السند التنفيذي لعيب في الشروط الشكلية للسند أو تزويرها حسب نوع السند أو إنكار التوقيع عليه.
2. عدم الصفة
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده لوقف التنفيذ لعدم صفته أو لعدم صفة طالب التنفيذ. 

د. منازعات غير شكلية
الوصف: دعوى يقدمها المنفذ ضده في مواجهة طالب التنفيذ لإبطال السند التنفيذي لعيب في الشكل كالتزوير وإنكار التوقيع وفقد الشروط الشكلية للسند التنفيذي.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى منازعات شكلية):
1. الإبراء بعد صدور السند التنفيذي
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده لطلب إثبات التنازل الصادر من طالب التنفيذ بعد صدور السند التنفيذي.
2. التأجيل بعد صدور السند التنفيذي
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده في مواجهة طالب التنفيذ لطلب إثبات تأجيل الحق في السند التنفيذي. 
3. التأجيل بعد صدور السند التنفيذي
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده في مواجهة طالب التنفيذ لطلب إثبات إحالة طالب التنفيذ على طرف ثالث فيما يتعلق بالحق محل التنفيذ.
4. الصلح بعد صدور السند التنفيذي
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده لطلب إثبات صلح صدر بينه وبين طالب التنفيذ بعد صدور السند التنفيذي.
5. المال المحجوز يفوق مقدار الدين المطالب به
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده في مواجهة طالب التنفيذ لطلب إثبات أن المال المحجوز يفوق الدين الذي عليه ورفع الحجز عن الزائد 
6. المقاصة بموجب سند تنفيذي
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده في مواجهة طالب التنفيذ لطلب خصم مبلغ المطالبة التي بينهما من مبلغ آخر ثابت له بسند تنفيذي على طالب التنفيذ
7. الوفاء بعد صدور السند التنفيذي
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده لإثبات وفاء مبلغ المطالبة أو جزء منه بعد صدور السند التنفيذي 
8. امتناع شاغل العقار عن الاخلاء لحمله سند تنفيذي
الوصف: دعوى يقيمها شاغل العقار في مواجهة طالب التنفيذ يمتنع فيها عن إخلاء العقار الصادر بشأنه أمر قضائي بالإخلاء في غير مواجهته لحمله سندا تنفيذيا يتيح له البقاء في العقار محل الإخلاء 
9. تواطؤ أثناء المزاد أو التأثير على سعر المزاد
الوصف: دعوى يتقدم بها طالب التنفيذ أو المنفذ ضده أو غيرهما لطلب إثبات التواطؤ أثناء المزاد أو التأثير على سعره 

10. رد ما استوفي خطأ
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده لطلب إعادة ما استوفي خطأ 
الاستثناءات: لا يشمل ذلك الإيداعات الواردة لحساب المحكمة بالخطأ 
11. صحة تقرير المحجوز لديه بما في ذمته
الوصف: دعوى يقيمها المنفذ ضده لطلب النظر في صحة تقرير المحجوز لديه بما في ذمته 
12. عيب في العين المباعة
الوصف: دعوى يقيمها مشتري العين المباعة عن طريق المحكمة ويدعي وجود عيب فيها 
13. دعوى التعويض
الوصف: دعوى للمطالبة بالتعويض عن الأضرار الناشئة عن التنفيذ 
التلميحات:
لا يشمل أتعاب المحاماة التي تقام بين المحامي وطالب التنفيذ ولا أضرار التقاضي لوجود تصنيف خاص بها 
14. المنازعة في أجرة الحارس القضائي أو محاسبته أو استبداله
الوصف: دعوى يقدمها أحد طرفي التنفيذ أو الحارس القضائي للمنازعة في أجرة الحارس القضائي أو استبداله أو محاسبته. 
15. المحاصة
الوصف: دعوى تقدم للمنازعة في إجراء المحاصة على مال المنفذ ضده لعدم كفايته لجميع الغرماء أو اختصاصه به 
16. أتعاب المحاماة أو الوكلاء
الوصف: المطالبة بأتعاب محاماة أو ترافع أو استرجاعها على إثر منازعة تنفيذية، تقام من المحامي أو الوكيل ضد موكله أو العكس 
التلميحات:
دعوى أتعاب المحاماة تنظر من نفس الدائرة التي نظرت الدعوى الأصلية ويجب اختيار مدينة وعنوان المدعى عليه في نفس مدينة المحكمة التي نظرت الدعوى الأصلية، أو سيتم تعديل المحكمة عند عملية الربط بشكل آلي من النظام عن الإحالة للدائرة المختصة 
الاستثناءات: تنبيه: هذه الدعوى قد تكون من الموكل أو الوكيل 
17. التعويض عن أضرار التقاضي
الوصف: المطالبة بالتعويض عن الأضرار الناشئة عن التقاضي ومصروفات الدعوى 
4. جزائية
الوصف: الدعاوى الناتجة عن ارتكاب أفعال جرمية أحدثت ضرراً للغير، والدعاوى المرتبطة بدعاوى أصلية تدخل في الاختصاص النوعي للمحاكم الجزائية. 

التلميحات: تختص المحكمة الجزائية بالفصل في جميع القضايا الجزائية التالية:
الدعوى الجزائية الخاصة الناتجة عن ارتكاب جريمة أحدثت ضررًا للغير.
دعاوى القصاص والقذف.
المطالبات المالية المرتبطة بدعوى جزائية قائمة في الحق العام.
الطلبات القضائية المستعجلة، أو المرتبطة بدعاوى أصلية في المحكمة الجزائية.
الدعاوى الفرعية تحتها:
أ. الحق الخاص
الوصف: الحق الذي ينشأ للمجني عليه من الجاني بعد ارتكابه لجرمٍ ما بحقه. 
التلميحات:
الحق الذي ينشأ للمجني عليه من الجاني بعد ارتكابه لجرمٍ ما بحقه.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحق الخاص):
1. المطالبة بالحق الخاص
الوصف: المطالبة بالحق الخاص الناشئ عن ارتكاب جريمةٍ أحدثت ضرر للمجني عليه. 
التلميحات:
لا يشمل الحق الخاص الناشئ عن حادث مروري دون وجود شبهة جنائية. 
لا يشمل طلب التعويض عن الحق الخاص، بعد صدور حكم نهائي في دعوى الحق العام.
لا يشمل طلب التعويض عن الحق الخاص في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة. - يشمل طلب التعويض عن الحق الخاص قبل صدور حكم نهائي في دعوى الحق العام.
يشترط أن ترفع دعوى المطالبة بالحق الخاص في نفس المحكمة المنظورة أمامها دعوى الحق العام إن وجدت.
ترفع الدعوى في محل إقامة المدعى عليه في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة. - يشمل طلب التعويض عن الدعوى الكيدية بعد صدور حكم نهائي للدعوى الأصلية.
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المرفوعة أمامها الدعوى الأصلية إذا كانت المطالبة متعلقة بدعوى كيدية بعد صدور حكم نهائي للدعوى الأصلية.

ب. الطلبات القضائية
الوصف: الطلبات المرتبطة بالجنايات والتي تقدم لدى المحكمة سواءً قبل رفع الدعاوى الجزائية أو أثناء نظرها أو بعد الحكم فيها. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الطلبات القضائية):
1. منع من السفر
الوصف: دعوى مستعجلة للمطالبة بمنع المدعى عليه من السفر إذا قامت أسباب تدعو إلى الظن أن سفر المدعى عليه أمر متوقع، وبأنه يعرض حق المدعي للــخطر أو يؤخر أداءه. 
التلميحات:
يشترط أن يكون موضوع النزاع مما تختص به المحكمة الجزائية.
لا يشمل طلب المنع من السفر بعد صدور الحكم في الدعوى.
لا يشمل إلغاء أو رفع المنع من السفر.

2. إثبات تنازل
الوصف: إنهاء جزائي يتعلق بإثبات تنازل المجني عليه أو ورثته عن القصاص أو حد القذف. 
التلميحات:
لا يشمل التنازل عن الجرائم الواردة في دعوى المطالبة بالحق الخاص عدا القصاص وحد القذف. 
3. تسليم مضبوطات
الوصف: دعوى في طلب تسليم مضبوطات خاصة محجوزة لدى جهات حكومية (جهات الضبط أو التحقيق). 
التلميحات:
- لا يشمل طلب رد العين المسروقة المقدم ضد الأفراد، وإن كانت المطالبة متعلقة بذلك فيمكن التقدم بدعوى رد العين.
 - لا يشمل تسليم المضبوطات إذا لم ترفع دعوى جزائية في المحكمة متعلقة بالمضبوطات.
 - يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الأصلية.
4. المعاينة لإثبات الحالة
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات حالة يخشى فواتها، ويحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة الجزائية.
5. إثبات شهادة
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات شهادة يخشى فواتها، ويحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة الجزائية.
6. إثبات شهادة
الوصف: التظلم من أمر توقيف.
ج. حدود
الوصف: الدعاوى المطالب فيها بالعقوبات المقدرة شرعًا على أنواع من الجنايات. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحدود):
1.قذف
الوصف: الرمي بالزنا أو اللواط تصريحاً أو كناية. 
التلميحات:
لا يشمل ألفاظ السب والشتم.
لا يشمل طلب التعويض أو التعزير.
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها دعوى الحق العام إن وجدت.
ترفع الدعوى في محل إقامة المدعى عليه في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة.

د. قصاص
الوصف: الدعاوى المطالب فيها بمعاقبة الجاني بعقوبة من جنس جنايته، سواءً كانت المطالبة بالقصاص في النفس أو فيما دونه. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى القصاص):
1. ما دون النفس
الوصف: المطالبة بإتلاف عضو لدى الجاني على سبيل المماثلة بجنايته وذلك بقطعه أو إتلاف منفعته أو المقاصة بجرحه. 
التلميحات: لا يشمل المطالبة بالقصاص في النفس، وإن كانت المطالبة متعلقة بذلك فيمكن التقدم بدعوى القصاص في النفس.
يشترط في الوكالة (إن وجدت) أن تخول الوكيل حق المطالبة بالقصاص واستيفائه.
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها دعوى الحق العام إن وجدت.
ترفع الدعوى في محل إقامة المدعى عليه في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة. 
2. النفس
الوصف: دعوى يقدمها أولياء الدم للمطالبة بقتل القاتل قصاصاً.
التلميحات:
لا يشمل المطالبة بالقصاص عن الجرح والقطع والكسر والإتلاف وزوال المنفعة، وإن كانت المطالبة متعلقة بذلك فيُمكن التقدم بدعوى القصاص فيما دون النفس. 
يشترط في الوكالة -إن وجدت- أن تخول الوكيل حق المطالبة بالقصاص واستيفائه.
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها دعوى الحق العام إن وجدت.
ترفع الدعوى في محل إقامة المدعى عليه في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة.
يشترط أن تكون المطالبة مرفوعة من جميع أولياء الدم.
هـ. مطالبة مالية
الوصف: الدعاوى التي يطالب فيها بالديات والأروش والحكومات وسائر التعويضات المالية الناشئة عن جرائم جنائية والمرتبطة بقضية في الحق العام أو قضية جزائية أصلية. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى المطالبة المالية):
1. أتعاب محاماة أو وكلاء
الوصف: المطالبة بأتعاب محاماة أو ترافع أو استرجاعها، تقام من المحامي أو الوكيل ضد موكله أو العكس بناء على اتفاق بين الطرفين، سواء كان الاتفاق قبل تقديم الدعوى أو الطلب القضائي أو بعدهما. 
التلميحات:
لا تشمل المطالبة بمصروفات التقاضي بين المدعي والمدعى عليه في الدعوى الأصلية، وإن كانت المطالبة متعلقة بذلك فيمكن التقدم بدعوى التعويض عن أضرار التقاضي. 
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الأصلية.
2. أرش
الوصف: المطالبة بعوض عن الجناية غير المقدر شرعاً قبل انقضاء الدعوى الجزائية العامة.
التلميحات:
لا يشمل المطالبة بالأرش في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة.
لا يشمل المطالبة بالأرش بعد صدور حكم نهائي في دعوى الحق العام. 
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها دعوى الحق العام.
3. التعويض عن السجن
الوصف: المطالبة بالتعويض عن السجن أو المدة الزائدة في السجن عن المدة المحكوم بها في حال وجود دعوى جزائية مرفوعة في المحكمة. 
التلميحات:
لا يشمل التعويض عن السجن إذا لم ترفع دعوى جزائية لدى المحكمة.
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الجزائية الأصلية.
يشترط أن ترفع الدعوى بعد اكتساب الحكم في القضية الأصلية الصفة النهائية.
4. دية
الوصف: دعوى في جرائم إتلاف النفس أو الأعضاء أو المنافع للمطالبة بديتها المقدرة شرعًا قبل انقضاء الدعوى الجزائية العامة. 
التلميحات:
لا يشمل المطالبة بالدية في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة. 
لا يشمل المطالبة بالدية بعد صدور حكم نهائي في دعوى الحق العام.
لا يشمل دعوى المطالبة بالدية الناتجة عن حادث مروري.
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها دعوى الحق العام.
5. رد العين
الوصف: المطالبة باسترداد عين أخذت بغير وجه حق قبل انقضاء الدعوى الجزائية العامة. 
التلميحات:
لا يشمل المطالبة برد العين في حال عدم وجود دعوى في الحق العام مرفوعة من النيابة العامة في المحكمة.
لا يشمل المطالبة برد العين بعد صدور حكم نهائي في دعوى الحق العام.
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها دعوى الحق العام.
6. التعويض عن أضرار التقاضي
الوصف: المطالبة بالتعويض عن الأضرار الناشئة عن التقاضي ومصروفات الدعوى لدعوى سابقة منظورة أمام المحكمة الجزائية. 
التلميحات:
لا يشمل المطالبة بين الوكيل وموكله أو العكس في الدعوى الأصلية، وإن كانت المطالبة متعلقة بذلك فيمكن التقدم بدعوى أتعاب محاماة أو وكلاء. 
يشترط أن ترفع الدعوى في نفس المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الأصلية.
يشترط أن ترفع الدعوى بعد اكتساب الحكم في القضية الأصلية الصفة النهائية.
يشترط أن يكون الحكم في القضية الأصيلة لصالح طالب التعويض.
5.عامة
الوصف: جميع الدعاوى والقضايا والإثباتات الخارجة عن اختصاص المحاكم الأخرى وديوان المظالم.
التلميحات:
تختص المحاكم العامة بنظر جميع الدعاوى والقضايا والإثباتات الإنهائية وما في حكمها الخارجة عن اختصاص المحاكم الأخرى وكتابات العدل وديوان المظالم، ولها بوجه خاص النظر في الآتي: 
الدعاوى المتعلقة بالعقار، من المنازعة في الملكية، أو حق متصل به، أو دعوى الضرر من العقار نفسه أو من المنتفعين به، أو دعوى أقيام المنافع، أو الإخلاء، أو دفع الأجرة، أو المساهمة فيه، أو دعوى منع التعرض لحيازته أو استرداده، ونحو ذلك، ما لم ينص النظام على خلاف ذلك.
. الدعاوى الناشئة عن حوادث السير وعن المخالفات المنصوص عليها في نظام المرور ولائحته التنفيذية
الدعاوى الفرعية تحتها:
أ. الدعاوى المستعجلة
الوصف: دعوى جعل النظام لها صفة الاستعجال لخشية فوات الوقت بدفع ضرر محدق أو الاستيثاق لحق يخشى زوال دليله عند النزاع فيه ولا يؤثر هذا الحكم على موضوع الدعوى.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى المستعجلة):
1. حراسة قضائية
الوصف: دعوى للمطالبة بوضع الأموال المتنازع عليها تحت يد من يتكفل بحفظ المال وإدارته في المنازعات التي تختص بها المحكمة العامة.
الاستثناءات:
لا يشمل إذا كان النزاع متعلق بشركة، أو حصة في شركة ضمن تركة.

2. منع من السفر
الوصف: دعوى للمطالبة بمنع المدعى عليه من السفر إذا قامت أسباب تدعو إلى الظن أن سفر المدعى عليه أمر متوقع، وبأنه يعرض حق المدعي للــخطر أو يؤخر أداءه في المنازعات التي تختص بها المحكمة العامة.
التلميحات:
إذا كان بين الأطراف دعوى قائمة فيرفع المدعي طلب عارض للمنع من السفر.
إذا كان طلب المنع من السفر بعد صدور الحكم، فتختص به محكمة التنفيذ.
3. وقف الأعمال الجديدة
الوصف: دعوى للمطالبة بوقف أعمال جديدة شرع فيها المدعى عليه من شأنها الإضرار بالمدعي في المنازعات التي تختص بها المحكمة العامة 
التلميحات:
تشمل ما تختص المحكمة العامة بنظره. 
تقام كدعوى مستعجلة قبل الانتهاء من الأعمال. 
إذا تم الانتهاء من العمل فترفع "دعوى رفع ضرر".
4. أجرة الأجير اليومية أو الأسبوعية
الوصف: مطالبة عامل مشترك بأجرته، وذلك ممن وجب أن تصرف أجرته مرة على الأقل كل أسبوع. 
5. استرداد حيازة عقار
الوصف: طلب ممن كان العقار بيده وأُخذ منه، إعادته إليه.
التلميحات:
هذه الدعوى خاصة بالعقارات. 
6. المعاينة لإثبات الحالة
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات معالم واقعة يحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا، أو إثبات شهادة يخشى فواتها في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة العامة.
7. منع التعرض للحيازة
الوصف: طلب المدعي (واضع اليد) كف المدعى عليه عن مضايقته فيما تحت يده من عقار. 
التلميحات:
هذه الدعوى خاصة بالعقارات. 
8. حجز تحفظي
الوصف: طلب مقدم من المدعي للحجز التحفظي على أموال المدعى عليه قبل رفع الدعوى الأصلية التي تختص بها المحاكم العامة.
9. إثبات شهادة
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات شهادة يخشى فواتها، ويحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة العامة. 
ب. عقارية
الوصف: المنازعات حول عقار أو حق متعلق به.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى العقارية):
1. إخلاء عقار
الوصف: مطالبة بإخراج -واضع اليد- من عقار مملوكة منفعته للمدعي. 
التلميحات:
يشمل المطالبة بفسخ العقد. 
استنادًا لتعميم معالي وزير العدل رقم13/ت/8843 بتاريخ 19-12-1443هـ، لابد أن يسجل العقد في الشبكة الإلكترونية (إيجار) عن طريق البوابة 
https://www.ejar.sa/t

2. استطراق
الوصف: مطالبة بإلزام المدعى عليه بفتح طريق أو إعادته إلى ما كان عليه. 
3. تداخل عقارات
الوصف: منازعة في ملكية جزء من عقار بين متجاورين بسبب التداخل. 
4. حق الشفعة
الوصف: مطالبة بحق الشفعة في عقار مباع من الشريك في العين، أو المشارك في المرافق، أو المجاور. 
5. ملكية عقار
الوصف: مطالبة بإثبات ملكية العقار الذي بيد المدعى عليه أو جزء منه بأي سبب من أسباب التملك من شراء وهبة ونحوه.
الاستثناءات:
لا يدخل في ذلك دعوى تداخل العقارات وطلبات صكوك الاستحكام، ولا الهبة بين الزوجين أو الهبة لوارث. 
6. قسمة عقارات مشتركة
الوصف: دعوى في عقار مملوك لأكثر من شخص، يتقدم بها أحدهم أو بعضهم ضد بقية الشركاء مطالباً بقسمة الإجبار، وتسليمه حصته من العقار.
التلميحات:
يشمل المطالبة بالحكم بفض الشراكة وتسليمه نصيبه من العقار المشترك، أو بيع العقار وتسليم نصيبه من الثمن. 
لا يشمل هذا التصنيف العقار المشترك بإرث ولم يسبق قسمته.
لا يشمل العقارات المملوكة للشركات الخاضعة لنظام الشركات. 
لا يشمل قسمة التراضي.
7. مساهمة عقارية
الوصف: هي المطالبات المتعلقة بالمساهمات التي تم التعاقد عليها بين طرفين فأكثر، يسمى أحدهما مساهماً والآخر مديراً للمساهمة، ويتولى مدير المساهمة بموجبه المتاجرة في عقار معين، وتكون الأسهم متساوية، ويشترك ملاك الأسهم في الربح والخسارة، ويشمل ذلك الدعاوى المتصلة بالمساهمات العقارية اتصالاً لا يقبل التجزئة، والدعاوى الناشئة عنها أو المترتبة عليها، الداخلة ضمن اختصاص المحاكم العامة والخارجة عن اختصاص لجنة المساهمات العقارية (تصفية).
التلميحات:
يُشترط أن تكون الدعوى في عقار معين ومحدد.
يُشترط أن تكون الدعوى متصلة بالمساهمة العقارية اتصالًا لا يقبل التجزئة، أو ناشئة عنها أو مترتبة عليها.
8. مساييل أو حمى
الوصف: دعوى في المنازعات العقارية التي تتعلق بالخلاف حول مسيل المياه إلى المزارع، أو حمى المزارع، مما يكون الخلاف فيه باعتباره مرفقاً للمزرعة، وليس مشمولًا بصك تملك المدعي للعقار.
9. مقاولات إنشاء مباني
الوصف: دعوى في منازعات أعمال مقاولة إنشاء المباني التي تعدل من حالة العقار، التي تقام على غير التاجر أو على التاجر لأعماله غير التجارية الأصلية أو التبعية، ومن ذلك على سبيل المثال: البناء، والترميم، والهدم، والحفر.
التلميحات:
تشمل المطالبة بملغ مالي، أو فسخ العقد، أو الشرط الجزائي، أو البدء بالعمل، أو إكماله، أو التعويض، أو مستحقات مالية لأعمال إضافية.
ج. مالية
الوصف: مطالبة بمبلغ مالي في غير حادث مروري أو طلب مستعجل.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى المالية):
1. إثبات رهن أو بيع المرهون
الوصف: مطالبة المدعي بإثبات رهن، أو بيع العين المرهونة، وتسليم الدين من ثمنها إذا عجز أو امتنع المدين عن سداد الدين، ما لم يكن سبب الدين تجارياً بالنسبة للمدين.
2. رد مسروق
الوصف: مطالبة المسروق منه للسارق بإعادة ما سرقه، أو بدله. 
التلميحات:
يشمل المطالبة بأجرة المثل من حين السرقة حتى إعادة المال المسروق إن كان له أجرة. 
3. عاريّة
الوصف: مطالبة المدعي للمدعى عليه بإعادة أو بقيمة عين سلمها له لكي ينتفع بها بلا مقابل، ثم رفض المدعى عليه إعادتها أو فقدها أو تلفت. 
التلميحات:
يشمل المطالبة بأجرة العارية من حين الامتناع من تسليمها حتى الحكم بردها. 
4. قرض أو سلف
الوصف: المطالبة برد مبلغ قرض أو سلف. 
التلميحات:
لا يشمل المطالبة برد القرض إذا كان سببه تجاريًا. 
5. هبة في غير عقار
الوصف: مطالبة بإثبات هبة عين أو مال، أو المطالبة بتسليمها. 
التلميحات:
يشمل المطالبة برد الموهوب.
لا يشمل الهبة بين الزوجين أو الهبة لوارث.
6. أتعاب محامين أو وكلاء
الوصف: المطالبة بأتعاب محاماة أو ترافع أو استرجاعها، تقام من المحامي أو الوكيل ضد موكله أو العكس بناء على اتفاق بين الطرفين، سواء كان الاتفاق قبل تقديم الدعوى أو الطلب القضائي أو بعدهما.
التلميحات:
هذه الدعوى خاصة بين الموكل ووكيله. 
ترفع في نفس المحكمة التي نظرت الدعوى الأصلية إذا كانت أتعاب ترافع.
يشمل هذا التصنيف المطالبة بالتعويض عن الأضرار التي نتجت عن الاتفاق بين الموكل ووكيله. 
لا تشمل مطالبة الأتعاب بين المدعي والمدعى عليه في الدعوى الأصلية.
7. أجرة أعمال
الوصف: الدعاوى المتعلقة بعقود الإجارة على إنجاز أعمال من نقل عفش، أو تركيب، أو صيانة، أو غيرها.
التلميحات:
- تشمل المطالبة بالمبلغ المالي سواء كان هو الأجرة المتفق عليها في العقد، أو الزائدة عنه. - لا تشمل أجرة العقار، وأجرة المنقول، وأتعاب المحاماة، والمقاولة المعمارية. - يشمل هذا التصنيف المطالبة بفسخ عقد.




8. أجرة عقار
الوصف: مطالبة بمبلغ مالي ناتج عن أجرة عقار مملوكة منفعته للمدعي. 
التلميحات:
تشمل المطالبة بمبالغ أجرة العقار، أو فواتير الخدمات، أو التلفيات. - استنادًا لتعميم معالي وزير العدل رقم 13/ت/8843 بتاريخ 19-12-1443هـ، لابد أن يسجل العقد في الشبكة الإلكترونية (إيجار) عن طريق البوابة https://www.ejar.sa/t 
9. أجرة عين منقول
الوصف: دعوى في مطالبة بمبلغ مالي ناتج عن أجرة عين منقولة، كالسيارات، والمعدات ونحوها. 
التلميحات:
تشمل المطالبة بالمبلغ المالي سواء كان هو الأجرة المتفق عليها في العقد، أو الزائدة عنه. 
لا تشمل أجرة العقار.
10. التعويض عن أضرار التقاضي
الوصف: المطالبة بالتعويض عن الأضرار الناشئة عن التقاضي ومصروفات الدعوى 
التلميحات:
هذه الدعوى بين المدعي والمدعى عليه في القضية الأصلية. 
ترفع في نفس المحكمة التي نظرت الدعوى الأصلية. 
لا تشمل المطالبة بين الموكل ووكيله في الدعوى الأصلي.
11. ثمن مبيع
الوصف: مطالبة البائع للمشتري بمبلغ مالي ناتج عن بيع عين ثابتة أو منقولة، ومطالبة المشتري للبائع بإعادة المبلغ المدفوع. 
التلميحات:
يشمل المطالبة بتسليم الثمن كاملاً أو المبلغ المتبقي منه، أو تسليم الجزء الحال، أو تسليم الجزء الحال وتسليم المتبقي وقت حلوله. 
12. حوالة الدين من ذمة شخص لآخر
الوصف: المطالبة بدين للمدعي في ذمة طرف ثالث نُقل إلى ذمة المدعى عليه، مثال ذلك: إذا كان للمدعي دين على زيد، وكان لزيد دين على عمرو، فأحال زيدُ المدعي على عمرو لأجل مطالبته في الدين، فللمدعي إقامة الدعوى ضد المحال إليه. 
التلميحات:
ليس المقصود بها الحوالة المصرفية، أو البنكية، أو الكفالة، أو الضمان. 
13. شراكة في أملاك غير عقارية
الوصف: مطالبة ناشئة عن شراكة في ملكية عين غير عقارية وليست معدة للتجارة، من سيارات ونحوها.
التلميحات:
تشمل المطالبة بإثبات الشراكة، أو بيع العين، أو قسمة العين، أو بقسمة المنافع (مهايأة)، أو بأجرة المنفعة، أو بتحديد نسبة الشراكة.
الاستثناءات: لا تشمل الشراكة الناتجة عن الإرث.  
14. ضمان (كفالة)
الوصف: مطالبة الدائن للضامن (الكفيل) بتسديد الدين، أيًا كان سبب الدين 
التلميحات: يشمل مطالبة الكفيل بإحضار مكفوله. 
15. محاسبة وكيل
الوصف: مطالبة بمحاسبة وكيل -غير وارث- وإلزامه بتسليم العهد التي لديه أو العجز الحاصل في ذمته مما هو من اختصاص المحكمة العامة 
التلميحات: لا يلزم وجود صك وكالة 

16. مطالبة الضامن للمضمون عنه (كفيل لمكفوله)
الوصف: مطالبة مالية مقدمة من الكفيل ضد مكفوله لتسليمه مبلغ مالي ضمنه عنه للدائن أو تخليصه (صاحب الحق الأول). 
17. أرش إصابة أو دية في غير حادث مروري
الوصف: المطالبة بأرش إصابة أو دية القتل أو دية المنافع، الناشئة عن غير الحوادث المرورية. 
18. وديعة
الوصف: مطالبة شخص أودع مالا (عينا أو نقدا) عند آخر لأجل المحافظة عليها فترة من الزمن، ثم رفض إعادتها أو تلفت أو فقدت بتعد أو تفريط، فيطلب إلزامه بإعادتها، أو يطلب إلزامه بدفع مثلها إن كان لها مثل، أو قيمتها إذا تلفت أو فقدت بتعد أو تفريط.
التلميحات:
يشمل المطالبة بأجرة الوديعة من حين الامتناع من تسليمها حتى الحكم بردها. 
د. مروري
الوصف: مطالبة ناشئة عن واقعة يكون أحد أطرافها مركبة متحركة وينتج عنها أضرار بشرية أو مادية دون قصد. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى المرورية):
1. حق خاص ناشئ عن حادث مروري
الوصف: مطالبة بحق خاص ناشئة عن واقعة يكون أحد أطرافها مركبة متحركة وينتج عنها أضرار بشرية أو مادية دون قصد. 
هـ. الاستئناف
الوصف: الدعوى التي ترفع للاستئناف مباشرة مثل دعاوى التحكيم في العقود التي تختص بها المحكمة العامة.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاستئناف):
1. التحكيم (عامة)
الوصف: الدعاوى الناشئة عن منازعات التحكيم في الدعاوى المدنية عند وجود اتفاق على التحكيم.
التلميحات:
تدل العبارات الآتية الواردة في هذا النظام على المعاني الموضحة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
 1. اتفاق التحكيم: هو اتفاق بين طرفين أو أكثر على أن يحيلا إلى التحكيم جميع أو بعض المنازعات المحددة التي نشأت أو قد تنشأ بينهما في شأن علاقة نظامية محددة، تعاقدية كانت أم غير تعاقدية، سواءً أكان اتفاق التحكيم في صورة شرط تحكيم وارد في عقد، أم في صورة مشارطة تحكيم مستقلة. 
2. هيئة التحكيم: هي المحكم الفرد أو الفريق من المحكمين، الذي يفصل في النزاع المحال إلى التحكيم. 
3. المحكمة المختصة: هي المحكمة صاحبة الولاية نظاماً بالفصل في المنازعات التي اتفق على التحكيم فيها.
6.عمالية
الوصف: الدعاوى المتعلقة بعقود العمل والجزاءات التأديبية وإيقاع العقوبات المنصوص عليها في نظام العمل. 
التلميحات:
تشمل المنازعات المتعلقة بعقود العمل والأجور والحقوق وإصابات العمل والتعويض عنها.
تشمل المنازعات المتعلقة بإيقاع صاحب العمل الجزاءات التأديبية على العامل، أو المتعلقة بطلب الإعفاء منها.
تشمل الدعاوى المرفوعة لإيقاع العقوبات المنصوص عليها في نظام العمل.
تشمل المنازعات المترتبة على الفصل من العمل.
تشمل شكاوى أصحاب العمل والعمال الذين لم تقبل اعتراضاتهم ضد أي قرار صادر من أي جهاز مختص في المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية، يتعلق بوجوب التسجيل والاشتراكات أو التعويضات.
تشمل المنازعات المتعلقة بالعمال الخاضعين لأحكام نظام العمل، بمن في ذلك عمال الحكومة.
تشمل المنازعات الناشئة عن تطبيق نظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية، دون إخلال باختصاصات المحاكم الأخرى وديوان المظالم.
الاستثناءات:
لا تشمل المطالبة بتأمين طبي
لا تشمل الاعتراض على الدعاوى الصادرة من الهيئة الابتدائية/ العليا لتسوية الخلافات العمالية.
. لا تشمل المطالبة بنقل الكفالة.
. لا تشمل المطالبة بإلغاء بلاغ الهروب.
. لا تشمل المطالبة بإلغاء بلاغ تغيب.
. لا تشمل المطالبة بإلغاء بلاغ خروج نهائي.
. لا تشمل المطالبة بالخروج النهائي.
. لا تشمل المطالبة بإثبات كيدية بلاغ.
الدعاوى الفرعية تحتها:
أ. اعتراض على قرارات
الوصف: هي المطالبة بإلغاء أو تخفيف القرارات الإدارية الصادرة من صاحب العمل أو لجان العمالة المنزلية أو المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وفقا للمواعيد المقررة نظاما أمام المحكمة العمالية.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاعتراض على القرارات):
1. التأمينات الاجتماعية	
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل أو صاحب العمل ضد المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية للمطالبة بإلغاء قرار التسجيل والاشتراك أو التعويض بعد اتباع التسلسل الإجرائي المنصوص عليه بنظام التأمينات الاجتماعية. 
التلميحات: يلزم تقديم شكوى لدى المؤسسة العامة لدى التأمينات الاجتماعية قبل الاعتراض على قرار التأمينات الاجتماعية.
ترفع دعوى الاعتراض على التأمينات الاجتماعية على المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
2. إثبات السبب الصحيح لإنهاء العلاقة	
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لإثبات سبب انتهاء العلاقة العمالية الصحيح. 
التلميحات:
يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات: لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 
3. إيقاع العقوبات النظامية
الوصف: هي الدعوى المقدمة من المدعي العام في وزارة الموارد البشرية ضد صاحب العمل للمطالبة بإيقاع العقوبة النظامية 
التلميحات: ما يرفع المدعي العام بوزارة الموارد البشرية لتطبيق العقوبات النظامية على من يخالف أحكام أو لوائح أو القرارات التنفيذية لنظام العمل 
4. دعوى اعتراض على قرار المنشأة الإداري
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل للمطالبة بإلغاء القرار الإداري أو الإعفاء من الجزاءات التأديبية. 
التلميحات:
يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
تشمل المطالبة بإلغاء قرار الجزاء التأديبي. 
تشمل المطالبة بإلغاء النقل المكاني.
تشمل المطالبة بإلغاء النقل الوظيفي.
تشمل المطالبة بإلغاء تخفيض الأجر.
تشمل المطالبة بإلغاء الحسميات (الإيقاف عن العمل مع الحرمان من الأجر- غرامات).
الاستثناءات: لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 
5.لجان الخدمة المنزلية
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل أو صاحب العمل للمطالبة بإلغاء القرار الصادر من لجان العمالة المنزلية خلال المواعيد المقررة لذلك نظامًا (وهي عشرة أيام من استلام القرار محل التظلم).
التلميحات: يلزم تقديم شكوى لدى لجان الخدمة المنزلية قبل الاعتراض على قرار لجان الخدمة المنزلية.
ترفع دعوى الاعتراض على قرارات لجان الخدمة المنزلية على وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية.
ب. الطلبات العارضة والعاجلة
الوصف: هي دعوى جعل لها النظام صفة الاستعجال لخشية فوات الوقت بدفع ضرر محدق أو الاستيثاق لحق يخشى زوال دليله عند النزاع فيه.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الطلبات العارضة والعاجلة):
1. منع من السفر
الوصف: دعوى للمطالبة بمنع المدعى عليه من السفر إذا قامت أسباب تدعو الظن أن سفر المدعى عليه أمر متوقع، وبأنه يعرض حق المدعي للخطر أو يؤخر أداؤه في المنازعات التي تختص بها المحكمة العمالية.
التلميحات:
إذا كان بين الأطراف دعوى قائمة فيرفع المدعي طلب عارض للمنع من السفر.
إذا كان طلب منع من السفر بعد صدور الحكم، فتختص به محكمة التنفيذ.
2. أجرة الأجير اليومية أو الأسبوعية
الوصف: هي الدعوى أو الطلب المقدم من العامل أو العاملة ضد صاحب العمل لمطالبته بالأجر اليومي أو الأسبوعي المتأخر دفعه وقت استحقاقه. 
التلميحات:
لا تشمل المطالبة إذا لم يكن المدعي أجير خاص لدى المدعى عليه.
لا تشمل المطالبة بالأجرة الشهرية.
3. إيقاف التنفيذ
الوصف: هو طلب يقدم من المنفذ ضده أو من له مصلحة للحصول على قرار قضائي من محكمة الموضوع بإيقاف السند التنفيذي كأن يكون (حكم، أو محضر صلح، أو شيك، أو قرار، أو سند لأمر) محل التنفيذ. 
4. المعاينة لإثبات الحالة
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات معالم واقعة يحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء مستقبلا في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة العمالية.
التلميحات: تشمل إثبات المعاينة للعين المطلوب معاينته. 
5. حجز تحفظي.
الوصف: هو طلب يقدم ممن له مصلحة لإصدار أمر بالحجز على أملاك المدعى عليه وإبقائها في عهدته لأجل استيفاء المبلغ محل المطالبة. 
6. إثبات شهادة
الوصف: دعوى من صاحب مصلحة ولو محتملة لإثبات شهادة يخشى فواتها في مواجهة الخصم في المنازعات التي تختص بها المحكمة العمالية. 

ج. حقوق مالية 
الوصف: هي المنازعات المالية بين العامل وصاحب العمل التي نشأت بموجب عقد العمل أو النظام، كالأجر، مكافأة نهاية الخدمة، العمولات، البدلات، التلفيات ونحوها.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحقوق المالية):
1.مكافأة
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لمطالبته بدفع مكافأة نهاية الخدمة عند انتهاء علاقة العمل أو مكافأة مقررة في العقد أو لائحة تنظيم العمل الداخلي متأخر دفعها عن وقت استحقاقها.
 التلميحات:
يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
تشمل المطالبة بمكافأة سنوية.
تشمل المطالبة بمكافأة التدريب.
الاستثناءات:
لا تشمل المطالبة بمكافأة نهاية الخدمة إذا كانت حالة العلاقة العمالية مستمرة. 
لا تشمل المطالبة بمكافأة نهاية الخدمة في حال كان نوع العقد مؤقت، أو لبعض الوقت، أو مرن، أو تأهيل وتدريب.
لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.
2. أتعاب محاماة أو وكلاء
الوصف: هي الدعوى التي تقام من المحامي أو الوكيل ضد عميله (صاحب العمل أو العامل) أو العكس لطلب أتعاب المحاماة أو الترافع أو استرجاع المتأخر عن سداده بعد إتمام العمل. 
التلميحات:
هذه الدعوى خاصة بين الوكيل وموكله. 
أتعاب الترافع تقدم لدى المحكمة التي نظرت الدعوى الأصلية. 
يشمل هذا التصنيف المطالبة عن الأضرار التي نتجت عن الاتفاق بين الموكل ووكيله.
الاستثناءات:
لا يشمل مطالبة الأتعاب بين المدعي والمدعى عليه في الدعوى الأصلية.
لا تشمل المطالبة بأتعاب المحاماة عن الأحكام الصادرة من محاكم أو دوائر غير عمالية.
لا تشمل المطالبة بأتعاب الدعاوى المنظورة في هيئات تسوية الخلافات العمالية.
لا تشمل المطالبة بأتعاب المحاماة أو الترافع أمام التسوية الودية.
3. أجر
الوصف: هي مطالبة العامل ضد صاحب العمل بالأجر المتأخر دفعه في وقت استحقاقه، أو مطالبة صاحب العمل ضد العامل لاسترداد أجور مدفوعة دون سبب مشروع. 
التلميحات:
يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
تشمل المطالبة بأجر ساعات إضافية.
تشمل المطالبة بأجر عمل أثناء الإجازة الرسمية.
تشمل تسليم أجر الإجازات غير المتمتع بها
تشمل المطالبة بأجر مدة الإيقاف.
تشمل المطالبة بفرق زيادة الأجر.
تشمل المطالبة بزيادة الأجر.
تشمل المطالبة بالأجور المحسومة.
للمطالبة بالأجر اليومي أو الأسبوعي يتم اختيار نوع دعوى (أجرة الأجير اليومية أو الأسبوعية).
الاستثناءات:
لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.
لا تشمل المطالبة بالأجر في حال كان نوع العقد تأهيل وتدريب.
4. بدل
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل للمطالبة بالمبالغ التي يدفعها صاحب العمل للعامل مقابل طاقة يبذلها أو لمخاطر يتعرض لها في أداء عمله والتي تقرر للعامل بموجب عقد العمل أو لائحة تنظيم العمل الداخلي.
التلميحات:
 يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
تشمل المطالبة ببدل السكن.
تشمل المطالبة ببدل طبيعة العمل.
تشمل المطالبة ببدل التذاكر
تشمل المطالبة ببدل المواصلات
 تشمل المطالبة ببدل انتقال.
 تشمل المطالبة ببدل خطر.
 تشمل المطالبة ببدل إعاشة.
 تشمل المطالبة ببدل تعليم أولاد.
 تشمل المطالبة ببدل اتصال.
الاستثناءات:
 لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.
 لا تشمل المطالبة بالبدل في حال كان نوع العقد تأهيل وتدر
5. دفع أو استرداد الرسوم
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل للمطالبة بدفع الرسوم الحكومية من الجهات المختصة (وزارة الداخلية - وزارة الموارد البشرية). 
التلميحات:
- يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- تشمل المطالبة بدفع الرسوم الحكومية (رسوم تجديد الإقامة، رسوم تجديد رخصة العمل، رسوم الاستقدام، رسوم تعديل المهنة، رسوم إصدار تأشيرة الخروج والعودة، غرامات التأخير).
- تشمل المطالبة باسترداد الرسوم الحكومية (رسوم تجديد الإقامة، رسوم تجديد رخصة العمل، رسوم الاستقدام، رسوم تعديل المهنة، رسوم إصدار تأشيرة الخروج والعودة، غرامات التأخير).
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة برسوم التابعين.
- لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.
- لا تشمل المطالبة باسترداد الرسوم في حال كان نوع العقد مرن أو تأهيل وتدريب.
- تشمل مطالبة العامل برسوم نقل الخدمات في حال ألزم صاحب العمل العامل دفع التكاليف نيابة عنه.
- لا تشمل المطالبة برسوم نقل الخدمات ما دفعه صاحب العمل لقاء نقل خدمات العامل إليه.

6. قيمة متلف
الوصف: هي الدعوى أو الطلب المقدم من صاحب العمل ضد العامل أو العاملة للمطالبة بالتعويض عما أتلفه العامل أو العاملة من آلات أو منتجات تعود ملكيتها لصاحب العمل أو في عهدته 
التلميحات:
- يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة بقيمة المتلف في حال كان نوع العقد تأهيل وتدريب. 
7. مبالغ مالية أنفقها العامل لصالح العمل
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل للمطالبة بما دفعه من مبالغ مالية بتوجيه صاحب العمل لأجل تصريف شؤون العمل. 
التلميحات:
- يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- تشمل المطالبة بسداد الفواتير أو المخالفات.
- تشمل المطالبة بتغطية عبء مالي للمنشأة.
الاستثناءات: لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 
8. العمولات
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل للمطالبة بمبالغ مالية يدفعها صاحب العمل مقابل ما يقوم به من تسويق أو إنتاج أو تحصيل وتكون 	مقررة في العقد أو لائحة تنظيم العمل الداخلي وتعد من الأجر الفعلي للعامل. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات: لا يُجمع طلب العمولات مع طلبات أخرى. 
د. حقوق وظيفية
الوصف: هي المنازعات غير المالية التي نشأت للعامل بموجب عقد العمل أو النظام أو لائحة تنظيم العمل الداخلي كتذاكر السفر، تذكرة العودة للوطن، الترقيات، التسكين، التمكين من العمل ونحوها. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحقوق الوظيفية):
1. تأمين سكن
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لإلزامه بتوفير السكن المتفق عليه. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات: لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 
2. توسيع مجال خدمات التأمين الصحي
الوصف: توسيع مجال خدمات التأمين الصحي.
3. تذاكر سفر
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لإلزامه بمنح تذكرة عودة لموطنه بعد نهاية العقد أو تسليم تذاكر سفر حسب مستند الاستحقاق. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- ترفع المطالبة بتذاكر السفر من غير السعودي.
- تشمل تذاكر سفر الإجازة السنوية.
- تشمل تذاكر سفر العودة للوطن. 
الاستثناءات: لا تشمل المطالبة بتذاكر السفر في حال كان نوع العقد لبعض الوقت أو مرن أو تأهيل وتدريب أو (أجير).
- لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.
4. ترقية أو علاوة
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لمطالبته بترقيته للدرجة الأعلى المستحقة. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- تشمل المطالبة بالعلاوة.
الاستثناءات: لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 
5.تسكين على وظيفة أو تعديل أو مساواة في المرتبة
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لإلزامه بتسكينه أو تعديل أو مساواة مرتبته الوظيفية المستحقة. 
التلميحات:
- يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- تشمل المطالبة بالتسكين على وظيفة.
- تشمل المطالبة بتعديل المرتبة الوظيفية
- تشمل المطالبة بمساواة وظيفية.
الاستثناءات: لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 
6. تسليم عهدة أو استرداد قرض
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لإلزامه بتسكينه أو تعديل أو مساواة مرتبته الوظيفية المستحقة. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة بالعهدة المالية فيكون اختصاص نظرها لدى المحكمة العامة وفقا لقرار المحكمة العليا رقم 4 / 3 / 159 بتاريخ 1441 / 05 / 26.
- لا تشمل المطالبة باسترداد السُلف الشخصية.
- لا تشمل المطالبة المالية بدعوى استيلاء العامل بغير وجه حق على الأموال.
- لا تشمل مطالبة العامل المالية بدعوى ا لاختلاس.
- لا تشمل مطالبة العامل المالية بدعوى خيانة للأمانة.
- لا تشمل مطالبة العامل المالية بدعوى العجز في الميزانية.
7. تمكين من العمل
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لإلزامه بممارسة العمل المتفق عليه. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة إذا كانت حالة العلاقة منتهية بسبب مشروع أو غير مشروع.
- لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.

هـ. مستندات ووثائق
الوصف: هي المنازعات الناشئة عن المطالبات المستندية من العامل ضد صاحب العمل أو العكس التي نشأت بموجب عقد العمل أو النظام أو لائحة تنظيم العمل الداخلي كنسخة العقد، الوثائق المودعة لدى صاحب العمل ونحوها.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى مستندات ووثائق):
1. نسخة من عقد العمل
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل للإلزام بتسليمه نسخة من عقد العمل.
التلميحات: 
يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا يشمل طلب العمولات، حيث أن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 
2. مستندات ووثائق
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل أو العكس للإلزام بإعادة المستندات والوثائق المسلمة له. 
التلميحات: 
- يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- تشمل جواز السفر.
- تشمل الشهادات ونحوها من وثائق تخص العامل.
- تشمل رخصة الإقامة-وثيقة التأمين الطبي.
الاستثناءات: لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 


3.شهادة الخدمة
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل للإلزام بتسليمه شهادة الخدمة عن فترة عمله. 
التلميحات: 
-  يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا يشمل طلب العمولات، حيث أن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة. 

و. تعويض  
الوصف: الدعاوى المتعلقة بالتعويضات المالية التي تطلب من العامل أو صاحب العمل. 
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى التعويض):
1. تكاليف العلاج
الوصف: تكاليف العلاج.
2. التعويض عن عدم التسجيل في التأمينات
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل لمطالبته بالتعويض عن عدم تسجيله لدى التأمينات الاجتماعية وفقا للمواعيد المقررة عند بداية التعاقد مما يؤدي لفوات المنافع المقررة له بنظام التأمينات الاجتماعية.
التلميحات: 
- يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- ترفع الدعوى على صاحب العمل وليس على المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة بالتسجيل في التأمينات الاجتماعية.
- لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة
3. إنهاء العلاقة العمالية من صاحب العمل
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل للمطالبة بالتعويض عن إنهاء العلاقة العمالية لسبب غير مشروع وفقا للمادة 77 من نظام العمل. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن إنهاء العلاقة العمالية إذا كانت حالة العلاقة العمالية مستمرة.
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن بلاغ التغيب.
- لا تشمل المطالبة بتكاليف الاستقدام.
- لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.
4. إنهاء العلاقة العمالية من العامل
الوصف: هي الدعوى المقدمة من صاحب العمل ضد العامل للمطالبة بالتعويض عن إنهاء العلاقة العمالية لسبب غير مشروع وفقا للمادة 77 من نظام العمل. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن إنهاء العلاقة العمالية إذا كانت حالة العلاقة العمالية مستمرة.
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن بلاغ التغيب.
- لا تشمل المطالبة بتكاليف الاستقدام
5. عدم إلتزام صاحب العمل بمهلة الإشعار
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل للمطالبة بالتعويض عن عدم الإشعار بالرغبة في إنهاء العلاقة العمالية.
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن عدم الالتزام بمهلة الإشعار إذا كانت حالة العلاقة العمالية مستمرة.
- لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن عدم الالتزام بمهلة الإشعار في العقود محددة المدة.
6. عدم إلتزام العامل بمهلة الإشعار
الوصف: هي الدعوى المقدمة من صاحب العمل ضد العامل للمطالبة بالتعويض عن عدم الإشعار بالرغبة في إنهاء العلاقة العمالية. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن عدم الالتزام بمهلة الإشعار إذا كانت حالة العلاقة العمالية مستمرة.
- لا تشمل المطالبة بالتعويض عن عدم الالتزام بمهلة الإشعار في العقود محددة المدة.
- لا يشمل طلب العمولات، حيث إن طلب العمولات يرفع في صحيفة دعوى مستقلة.

7. التعويض عن أضرار التقاضي
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل ضد صاحب العمل أو العكس للمطالبة بالتعويض عن مصروفات نشأت عن قضية منظورة في المحكمة العمالية أو دائرة عمالية في المحكمة العامة، والتي تكبدها بسبب المطالبة بحقوقه العمالية. 
التلميحات: ترفع في نفس المحكمة التي نظرت الدعوى الأصلية. 
الاستثناءات:
- لا تشمل المطالبة التعويض عن أضرار التقاضي عن الأحكام الصادرة من محاكم أو دوائر غير عمالية.
- لا تشمل المطالبة التعويض عن أضرار التقاضي عن الدعاوى المنظورة في هيئات تسوية الخلافات العمالية. -
- لا تشمل المطالبة التعويض عن أضرار التقاضي عن الترافع أمام التسوية الودية.
8. رصيد الإجازات
الوصف: التعويض عن رصيد الإجازات 
9. إصابة العمل
الوصف: هي الدعوى المقدمة من العامل على صاحب العمل غير الخاضع لـ(فرع الأخطار المهنية) لدى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية للمطالبة بالتعويض عن إصابة عمل منصوص عليها في نظام التأمينات الاجتماعية. 
التلميحات: يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى. 
الاستثناءات: لا تشمل المطالبة إذا كانت المنشأة خاضعة لفرع الأخطار المهنية لدى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية. 




10. عدم المنافسة وحماية الأسرار
الوصف: هي الدعوى المقدمة من صاحب العمل ضد العامل لإلزامه بتطبيق شرط عدم المنافسة أو التعويض عن مخالفة الشرط أو التعويض عن إفشاء الأسرار. 
التلميحات: 
- يلزم التقديم على خدمة التسوية الودية للخلافات العمالية قبل رفع الدعوى.
- تشمل المطالبة بالتعويض عن المنافسة غير المشروعة أو إفشاء الأسرار.
- تشمل المطالبة بالاستمرار في تنفيذ شرط عدم منافسة.

ز. الاستئناف
الوصف: الدعاوى التي تنظر لدى دوائر الاستئناف مباشرةً في العقود العمالية.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاستئناف):
1. التحكيم (عمالي)
الوصف: الدعاوى الناشئة عن منازعات التحكيم في الدعاوى العمالية عند وجود اتفاق على التحكيم 
التلميحات:
تدل العبارات الآتية الواردة في هذا النظام على المعاني الموضحة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
1 - اتفاق التحكيم: هو اتفاق بين طرفين أو أكثر على أن يحيلا إلى التحكيم جميع أو بعض المنازعات المحددة التي نشأت أو قد تنشأ بينهما في شأن علاقة نظامية محددة، تعاقدية كانت أم غير تعاقدية، سواءً أكان اتفاق التحكيم في صورة شرط تحكيم وارد في عقد، أم في صورة مشارطة تحكيم مستقلة.
2 - هيئة التحكيم: هي المحكم الفرد أو الفريق من المحكمين، الذي يفصل في النزاع المحال إلى التحكيم.
3 - المحكمة المختصة: هي المحكمة صاحبة الولاية نظاماً بالفصل في المنازعات التي اتفق على التحكيم فيها.
الاستثناءات: نصت الفقرة الثانية من المادة التاسعة في نظام التحكيم على "2 - يجب أن يكون اتفاق التحكيم مكتوباً، وإلا كان باطلاً." 
7.إنهاءات
الوصف: الطلب الذي يقدمه الشخص إلى المحكمة طالبا فيه إعطاءه وثيقة إثبات أو أذونات في غير مواجهة خصم.
الدعاوى الفرعية تحتها:
أ. الورثة
الوصف: الورثة
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الورثة):
1. قسمة تركة بالتراضي مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية
الوصف: قسمة تركة بالتراضي مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية.
الاستثناءات: قسمة التركة في حالة وجود نزاع، ففي هذه الحالة يتم تقديم دعوى قسمة تركة لدى الأحوال الشخصية.
2. بيان أنصباء الورثة مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية
الوصف: بيان أنصباء الورثة. 
3. إثبات وفاة أو حصر ورثة متوفى بحالات خاصة
الوصف: إثبات وفاة أو حصر ورثة متوفى بحالات خاصة.
ب. الولايات
الوصف: إنهاءات متعلقة بالولايات على القاصر سناً أو عقلاً أو مال المفقود.
التلميحات: مثل: إقامة ولاية على قاصر سناً أو عقلاً أو مال مفقود، استمرار ولاية على قاصر عقلاً، إثبات رشد من كان قاصراً عقلاً.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الورثة):
1.إقامة ولاية على قاصر سناً
الوصف: إقامة ولاية على قاصر سناً. 
2. إقامة ولاية على قاصر عقلاً
الوصف: إقامة ولاية على قاصر عقلاً. 
3. إثبات رشد من كان قاصراً عقلاً
الوصف: إثبات رشد من كان قاصراً عقلاً.
4. فسخ ولاية بطلب من الولي
الوصف: فسخ ولاية بطلب من الولي.
5. تقدير نفقة قاصر
الوصف: تقدير نفقة قاصر
6. فسخ الولاية لموت الولي
الوصف: فسخ الولاية لموت الولي
7. إقامة ولاية على مال مفقود
الوصف: إقامة ولاية على مال مفقود
8. فسخ ولاية على مال مفقود
الوصف: فسخ ولاية على مال مفقود.
9. ولاية ورعاية وحضانة يتيم أو ذوي احتياجات خاصة
الوصف: ولاية ورعاية وحضانة يتيم أو ذوي احتياجات خاصة.

ج. إثباتات اجتماعية 
 الوصف: إثباتات اجتماعية. 
التلميحات: مثل: الموافقة على الزواج المبكر، إثبات انقطاع الأولياء عن المرأة لغرض الزواج، عقد زواج بولاية القاضي، إثبات أقرب ولي لتزويج، إثبات فقد وغيبة
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى إثباتات اجتماعية):
1. تنازل عن أرش إصابة أو دية غير العمد وشبه العمد
الوصف: إنهاء يتضمن تنازل صاحب الحق في حادث مروري ونحوه، عن الدية أو أرش الإصابة بمقابل أو بدون، فيما إذا كان القتل أو الإصابة عن طريق الخطأ. 
التلميحات:
لا يلزم فيها حضور المتنازل عنه إذا كان التنازل بدون مقابل. 
2. الموافقة على الزواج المبكر.
الوصف: الموافقة على الزواج المبكر. 
3. إثبات انقطاع الأولياء عن المرأة لغرض الزواج.
الوصف: إثبات انقطاع الأولياء عن المرأة لغرض الزواج 
4. عقد زواج بولاية القاضي
الوصف: عقد زواج بولاية القاضي.
5. إثبات أقرب ولي لتزويج
الوصف: إثبات أقرب ولي لتزويج
6. إثبات فقد وغيبة
الوصف: إثبات فقد وغيبة
7. إثبات تبين حال مفقود بالسلامة والحضور
الوصف: إثبات تبين حال مفقود بالسلامة والحضور

د. الأوقاف والوصايا
الوصف: الإنهاءات المتعلقة بالأوقاف والوصايا.
التلميحات: مثل: إقامة ناظر على وقف، إذن تصرف بأملاك وقف أو وصية، تعديل وإضافة لصك الوقف أو الوصية، طلب المستثمر فسخ أو تعديل على عقد الاستثمار المأذون به من المحكمة.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأوقاف والوصايا):
1. إقامة ناظر على وقف
الوصف: إقامة ناظر على وقف.
2. إذن تصرف بأملاك وقف أو وصية
الوصف: إذن تصرف بأملاك وقف أو وصية
3. تعديل وإضافة لصك الوقف أو الوصية
الوصف: تعديل وإضافة لصك الوقف أو الوصية. 
4. طلب المستثمر فسخ أو تعديل على عقد الاستثمار المأذون به من المحكمة
الوصف: طلب المستثمر فسخ أو تعديل على عقد الاستثمار المأذون به من المحكمة.
5. تسليم أموال الوقف أو الوصية المودعة لدى الهيئة
الوصف: تسليم أموال الوقف أو الوصية المودعة لدى الهيئة
6. إقامة مشرف على وقف أو وصية
الوصف: إقامة مشرف على وقف أو وصية.
7. استقالة ناظر على وقف أو وصية
الوصف: استقالة ناظر على وقف أو وصية.
8. إثبات وقف أو وصية لمتوفى ومن ضمن الورثة غائب أو قاصر أو مفقود
الوصف: إثبات وقف أو وصية لمتوفى ومن ضمن الورثة غائب أو قاصر أو مفقود.
هـ. الأذونات
الوصف: إذن التصرف بأملاك القاصر أو المفقود أو الغائب.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأذونات):
1. إذن التصرف بأملاك القاصر أو المفقود أو الغائب
الوصف: إذن التصرف بأملاك القاصر أو المفقود أو الغائب.

و. تعديلات الصكوك
الوصف: الإنهاءات المتعلقة بتعديلات الصكوك العقارية أو الإنهائية. 
التلميحات: مثل: تهميش على صك عقاري، تعديل وتهميش على صك إنهائي، بدل صك مفقود أو تالف.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى تعديلات الصكوك):
1. تعديل وتهميش على صك إنهائي
الوصف: تعديل وتهميش على صك إنهائي.

ز. إنهاءات الأوقاف والمواريث في الأحساء والقطيف.
الوصف: إنهاءات الأوقاف والمواريث في الأحساء والقطيف 
التلميحات: مثل: إثبات عقد زواج، إثبات زواج سابق، تصديق عقد زواج، إثبات رجعة، إثبات طلاق، إثبات خلع، إثبات حضانة، إثبات استحقاق لتمويل زواج، إثبات ورثة متوفى، إثبات رضاعة، إثبات وقف، إثبات وصية، إقامة ناظر على وقف
الاستثناءات:             
 خاص بدوائر الأوقاف والمواريث في الأحساء والقطيف.
نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى إنهاءات الأوقاف والمواريث في الأحساء والقطيف):
1. إثبات زواج سابق
الوصف: إثبات زواج سابق.
2. إثبات رجعة
الوصف: إثبات رجعة.
3. إثبات طلاق
الوصف: إثبات طلاق.
4. إثبات خلع
الوصف: إثبات خلع.
5. إثبات حضانة
الوصف: إثبات حضانة.
6. إثبات زواج أحد الزوجين غير سعودي
الوصف: إثبات زواج أحد الزوجين غير سعودي.
7. إثبات ورثة متوفى
الوصف: إثبات ورثة متوفى.
8. الموافقة على الزواج المبكر
الوصف: الموافقة على الزواج المبكر.
9. إثبات وقف
الوصف: إثبات وقف
10. إثبات وصية
الوصف: إثبات وصية
11. قسمة تركة بالتراضي مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية
الوصف: قسمة تركة بالتراضي مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية
11. إنشاء عقد زواج
الوصف: إنشاء عقد زواج.
