. أحوال شخصية  

التصنيفات الفرعية تحت الأحوال الشخصية: 

أ. التصنيف العام 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (التصنيف العام): 

1. إقامة حارس قضائي 

2. التعويض عن أضرار التقاضي 

3. أتعاب محامين أو وكلاء 

4. مطالبة بمستندات 

5. معارضة على صك إنهائي 

6. منع من السفر 

7. هبة أو رجوع عنها 

8. هبة أو رجوع عنها 

 

ب. دعاوى الأوقاف والوصايا 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأوقاف والوصايا): 

1. إبطال وقف أو وصية 

2. إثبات وقف أو وصية  

3. استحقاق في وقف أو وصية 

4. عزل ناظر وقف أو وصية 

5. محاسبة ناظر وقف أو وصية 

 

ج. دعاوى الحضانة والزيارة والنفقة 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحضانة والزيارة والنفقة): 

1.أجرة رضاع أو حضانة 

2.تسليم صغير لحاضنة 

3.حضانة 

4. رؤية صغير 

5. زيادة نفقة أو إنقاصها أو إلغائها 

6. زيارة أولاد أو غيرهم 

7. نفقة ماضية 

8. نفقة مستمرة 

 

د. دعاوى الزواج والفرقة 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الزواج والفرقة): 

1. إثبات المراجعة 

2. إثبات طلاق 

3. إثبات زواج 

4.مهر 

5. عفش الزوجية 

6. فسخ عقد زواج 

 

هـ. دعاوى الولاية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الولاية): 

1.إثبات نسب أو نفيه 

2.حجر أو رفعه 

الوصف: الدعوى المقامة ممن له مصلحة ضد من به سفه أو عته، بطلب منعه من التصرفات المالية، أو طلب المحجور عليه رفع ذلك لانتفاء موجبه. 

3.عزل ولي 

4.عضل 

5.محاسبة ولي 

 

 د. دعاوى قسمة التركات 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى قسمة التركات): 

1. دعوى قسمة تركة أكثر من خمسين مليون ريال 

2. قسمة تركة عقارية 

3. قسمة تركة مالية 

4. محاسبة في تركة 

 

 

2. تجاري 

الدعاوى الفرعية تحتها: 

أ. الاستئناف 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاستئناف): 

1.التحكيم (تجاري) 

 

ب. الأنظمة التجارية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأنظمة التجارية): 

1.الاستثمار الأجنبي 

2. البيانات التجارية 

3.التجارة البحرية 

4.الامتياز التجاري 

5.الرهن التجاري 

6. السجل التجاري 

7. مكافحة الغش التجاري 

8.الأوراق التجارية 

9.المنافسة غير المشروعة 

10. الوكالات التجارية 

11.الأسماء التجارية 

12.حماية الأسرار التجارية 

 

ج. الشركات 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الشركات): 

1.شركات المضاربة 

2.الشركات النظامية 

3.عقد الشركة 

 

د. الطلبات القضائية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الطلبات القضائية): 

1. أتعاب محاماة أو وكلاء 

2. دعوى الضرر بين التجار بسبب المسؤولية التقصيرية 

3. المعينين في القضايا التجارية 

4. أوامر الأداء 

5. التعويض عن مصاريف التقاضي 

6.التظلم على أمر الأداء 

  

هـ. العقود التجارية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى العقود التجارية): 

1. إجارة 

2.الحوالة التجارية 

3. الدعاية والإعلان والتسويق 

4.الكفالة التجارية 

5.المقاولات 

6. المكاتب والمحلات التجارية 

7. النقل 

8. بيع وتوريد 

9. سمسرة 

  

و. الملكية الفكرية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الملكية الفكرية): 

1.حماية حقوق المؤلف 

2. براءات الاختراع 

3. العلامات التجارية 

 

ز. الدعاوى المستعجلـة 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى المستعجلة): 

1. حجز تحفظي 

2. حراسة قضائية 

4. وقف الأعمال الجديدة 

5. معاينة لإثبات الحالة 

6. وقف تنفيذ 

7. الحصول على عينة من منتج 

8. التحفظ على مستندات معينة 

9. المنع من التصرف 

10. الإذن في التصرف 

11. طلبات عاجلة أخرى 

12. طلبات عاجلة أخرى 

  

3. تنفيذ 

الدعاوى الفرعية تحتها: 

أ. الامتناع عن قبول السند 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الامتناع عن قبول السند): 

1. الامتناع 

 

ب. دعوى الإعسار أو الملاءة 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الإعسار أو الملاءة): 

1. دعوى الإعسار 

2. دعوى الإعسار 

 

ج. منازعات شكلية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى منازعات شكلية): 

1. عدم توفر شرط شكلي للسند أو تزويره أو إنكار التوقيع 

2. عدم الصفة 

  

د. منازعات غير شكلية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى منازعات شكلية): 

1. الإبراء بعد صدور السند التنفيذي 

2. التأجيل بعد صدور السند التنفيذي 

3. التأجيل بعد صدور السند التنفيذي 

4. الصلح بعد صدور السند التنفيذي 

5. المال المحجوز يفوق مقدار الدين المطالب به 

6. المقاصة بموجب سند تنفيذي 

7. الوفاء بعد صدور السند التنفيذي 

8. امتناع شاغل العقار عن الاخلاء لحمله سند تنفيذي 

9. تواطؤ أثناء المزاد أو التأثير على سعر المزاد 

10. رد ما استوفي خطأ 

11. صحة تقرير المحجوز لديه بما في ذمته 

12. عيب في العين المباعة 

13. دعوى التعويض 

14. المنازعة في أجرة الحارس القضائي أو محاسبته أو استبداله 

15. المحاصة 

16. أتعاب المحاماة أو الوكلاء  

17. التعويض عن أضرار التقاضي 

 

4. جزائية 

أ. الحق الخاص 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحق الخاص): 

1. المطالبة بالحق الخاص 

  

ب. الطلبات القضائية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الطلبات القضائية): 

1. منع من السفر  

2. إثبات تنازل 

3. تسليم مضبوطات 

4. المعاينة لإثبات الحالة 

5. إثبات شهادة 

6. إثبات شهادة 

 

ج. حدود 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحدود): 

1.قذف 

  

د. قصاص 

1. ما دون النفس 

2. النفس 

 

هـ. مطالبة مالية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى المطالبة المالية): 

1. أتعاب محاماة أو وكلاء 

2. أرش 

3. التعويض عن السجن 

4. دية 

5. رد العين 

6. التعويض عن أضرار التقاضي 

 

5.عامة 

الدعاوى الفرعية تحتها: 

أ. الدعاوى المستعجلة 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى المستعجلة): 

1. حراسة قضائية  

2. منع من السفر 

3. وقف الأعمال الجديدة 

4. أجرة الأجير اليومية أو الأسبوعية 

5. استرداد حيازة عقار 

6. المعاينة لإثبات الحالة 

7. منع التعرض للحيازة 

8. حجز تحفظي 

9. إثبات شهادة 

 

ب. عقارية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى العقارية): 

1. إخلاء عقار  

2. استطراق 

3. تداخل عقارات 

4. حق الشفعة 

5. ملكية عقار 

6. قسمة عقارات مشتركة 

7. مساهمة عقارية 

8. مساييل أو حمى 

9. مقاولات إنشاء مباني 

 

ج. مالية 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى المالية): 

1. إثبات رهن أو بيع المرهون 

2. رد مسروق 

3. عاريّة 

4. قرض أو سلف 

5. هبة في غير عقار 

6. أتعاب محامين أو وكلاء 

7. أجرة أعمال 

8. أجرة عقار 

9. أجرة عين منقول 

10. التعويض عن أضرار التقاضي 

11. ثمن مبيع 

12. حوالة الدين من ذمة شخص لآخر 

13. شراكة في أملاك غير عقارية 

14. ضمان (كفالة) 

15. محاسبة وكيل  

16. مطالبة الضامن للمضمون عنه (كفيل لمكفوله) 

17. أرش إصابة أو دية في غير حادث مروري 

18. وديعة 

 

د. مروري 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (الدعاوى المرورية): 

1. حق خاص ناشئ عن حادث مروري 

هـ. الاستئناف 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاستئناف): 

1. التحكيم (عامة) 

 

6.عمالية 

الدعاوى الفرعية تحتها: 

أ. اعتراض على قرارات 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاعتراض على القرارات): 

1. التأمينات الاجتماعية	 

2. إثبات السبب الصحيح لإنهاء العلاقة	 

3. إيقاع العقوبات النظامية 

4. دعوى اعتراض على قرار المنشأة الإداري 

5.لجان الخدمة المنزلية 

 

ب. الطلبات العارضة والعاجلة 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الطلبات العارضة والعاجلة): 

1. منع من السفر 

2. أجرة الأجير اليومية أو الأسبوعية 

3. إيقاف التنفيذ 

4. المعاينة لإثبات الحالة 

5. حجز تحفظي. 

6. إثبات شهادة 

 

ج. حقوق مالية  

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحقوق المالية): 

1.مكافأة 

2. أتعاب محاماة أو وكلاء 

3. أجر 

4. بدل 

5. دفع أو استرداد الرسوم 

6. قيمة متلف 

7. مبالغ مالية أنفقها العامل لصالح العمل 

8. العمولات 

 

د. حقوق وظيفية  

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الحقوق الوظيفية): 

1. تأمين سكن 

2. توسيع مجال خدمات التأمين الصحي 

3. تذاكر سفر 

4. ترقية أو علاوة 

5.تسكين على وظيفة أو تعديل أو مساواة في المرتبة 

6. تسليم عهدة أو استرداد قرض 

7. تمكين من العمل 

  

هـ. مستندات ووثائق 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى مستندات ووثائق): 

1. نسخة من عقد العمل 

2. مستندات ووثائق  

3.شهادة الخدمة 

  

و. تعويض   

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى التعويض): 

1. تكاليف العلاج 

2. التعويض عن عدم التسجيل في التأمينات 

3. إنهاء العلاقة العمالية من صاحب العمل 

4. إنهاء العلاقة العمالية من العامل 

5. عدم إلتزام صاحب العمل بمهلة الإشعار 

6. عدم إلتزام العامل بمهلة الإشعار  

8. رصيد الإجازات 

9. إصابة العمل 

10. عدم المنافسة وحماية الأسرار 

  

ز. الاستئناف 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الاستئناف): 

1. التحكيم (عمالي) 

 

7.إنهاءات 

الدعاوى الفرعية تحتها: 

أ. الورثة 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الورثة): 

1. قسمة تركة بالتراضي مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية 

2. بيان أنصباء الورثة مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية 

3. إثبات وفاة أو حصر ورثة متوفى بحالات خاصة 

 

ب. الولايات 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الورثة): 

1.إقامة ولاية على قاصر سناً 

2. إقامة ولاية على قاصر عقلاً 

3. إثبات رشد من كان قاصراً عقلاً 

4. فسخ ولاية بطلب من الولي 

5. تقدير نفقة قاصر 

6. فسخ الولاية لموت الولي 

7. إقامة ولاية على مال مفقود 

8. فسخ ولاية على مال مفقود 

9. ولاية ورعاية وحضانة يتيم أو ذوي احتياجات خاصة 

  

ج. إثباتات اجتماعية  

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى إثباتات اجتماعية): 

1. تنازل عن أرش إصابة أو دية غير العمد وشبه العمد 

2. الموافقة على الزواج المبكر. 

3. إثبات انقطاع الأولياء عن المرأة لغرض الزواج. 

4. عقد زواج بولاية القاضي 

5. إثبات أقرب ولي لتزويج 

6. إثبات فقد وغيبة 

7. إثبات تبين حال مفقود بالسلامة والحضور 

  

د. الأوقاف والوصايا. 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأوقاف والوصايا): 

1. إقامة ناظر على وقف 

2. إذن تصرف بأملاك وقف أو وصية 

3. تعديل وإضافة لصك الوقف أو الوصية 

4. طلب المستثمر فسخ أو تعديل على عقد الاستثمار المأذون به من المحكمة 

5. تسليم أموال الوقف أو الوصية المودعة لدى الهيئة 

6. إقامة مشرف على وقف أو وصية 

7. استقالة ناظر على وقف أو وصية 

8. إثبات وقف أو وصية لمتوفى ومن ضمن الورثة غائب أو قاصر أو مفقود 

 

 

هـ. الأذونات 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى الأذونات): 

1. إذن التصرف بأملاك القاصر أو المفقود أو الغائب 

  

و. تعديلات الصكوك 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى تعديلات الصكوك): 

1. تعديل وتهميش على صك إنهائي 

  

ز. إنهاءات الأوقاف والمواريث في الأحساء والقطيف. 

نوع الدعوى للدعوى الفرعية (دعاوى إنهاءات الأوقاف والمواريث في الأحساء والقطيف): 

1. إثبات زواج سابق 

2. إثبات رجعة 

3. إثبات طلاق 

4. إثبات خلع 

5. إثبات حضانة 

6. إثبات زواج أحد الزوجين غير سعودي 

7. إثبات ورثة متوفى 

8. الموافقة على الزواج المبكر 

9. إثبات وقف 

10. إثبات وصية 

11. قسمة تركة بالتراضي مع وجود قاصر، أو غائب، أو مفقود، أو وقف، أو وصية 

12. إنشاء عقد زواج